https://oglobo.globo.com/rioshow/rio-gastronomia/a-noite-vai-ser-quente-show-de-diogo-nogueira-vai-agitar-hoje-rio-gastronomia-com-muito-samba-alegria-25321603
Podem se preparar que a temperatura vai subir nesta quinta-feira (16) à noite! E não só nos termômetros: ao menos é o que promete o cantor Diogo Nogueira para seu show “Samba de verão”, que abre a segunda semana do Rio Gastronomia no Jockey. O evento, o maior do gênero no país, ocupa a enorme área ao ar livre do Pião até domingo (19) com aulas gratuitas, comidinhas dos bares e restaurantes mais badalados da cidade a preços convidativos, atividades infantis e atrações musicais.



Vale repetir:saiba o que promete a segunda semana do Rio Gastronomia



Depois de agitar o público no Píer Mauá em 2016, Diogo Nogueira sobe ao palco a partir das 20h com seu novo espetáculo, que celebra e renova as tradições da velha guarda com sambas antológicos e canções inéditas. No repertório, calcado na trilogia de álbuns “Sol”, “Céu” e “Lua”, novidades como “Bota pra tocar Tim Maia” e “Ouro da mina” dividem espaço com sucessos como “Pé na areia” e “Clareou”, além de versões para os clássicos da batucada “Alma boêmia”, “Verdade Chinesa” e “Deixa eu te amar”.



— É uma delícia participar novamente do Rio Gastronomia, nessa volta à versão presencial, ainda mais para mim que sou apaixonado por comida e adoro cozinhar. Juntar música com gastronomia sempre foi uma combinação perfeita na minha vida — declara o cantor.

Tem que visitar!Feira de Produtores do Rio Gastronomia é dica certa de achados para se deliciar ou presentear com muito sabor

Para não deixar de cantar durante a pandemia, o artista virou figurinha carimbada (e tarimbada) nas lives que amenizaram o período de isolamento social, em que aproveitou para mostrar seus dotes culinários. A mistura de música e gastronomia deu liga e resultou em um livro de receitas digital, “Diogo na Cozinha”, lançado no ano passado e indicado ao prêmio Celebrity Chef World. E revela que já vem um novo volume por aí. Abaixo, o cantor adianta um pouquinho do seu show no Rio Gastronomia e fala da sua relação com a cozinha.



Ao vivo: conheça as atrações musicais do Rio Gastronomia



Como está sendo esse retorno aos palcos, depois de tanto tempo de lives e sem shows com público durante a pandemia?

Voltar aos palcos, com público presente, é muito emocionante e traz uma sensação muito boa. Estamos fazendo isso com todo o cuidado que a pandemia ainda pede; não podemos baixar a guarda! Estava com muita saudade de cantar para as pessoas ao vivo, presentes, das pessoas próximas, do olho no olho, de sentir o calor e a energia do público.



O que o público pode esperar do show “Samba de Verão” no Rio Gastronomia?



Olha, a temperatura vai subir, hein? O público pode esperar muito samba, muita alegria e um repertório para todo mundo cantar e dançar junto, do início ao fim. Escolhi um repertório para todo mundo aquecer a alma. Vamos ter “Bota pra tocar Tim Maia”, “Ouro da mina”, músicas novas do projeto “Samba de verão”, mas não posso deixar de fora sucessos que todo mundo conhece, como a clássica “Pé na areia” e homenagens a Beth Carvalho e Gilberto Gil, pra todo levantar e sambar. Além disso, vou mostrar meu último single “Flor de Caña”, que acredito que todo mundo já conheça também.

Cenários instagramáveis: Sorria, você está no Rio Gastronomia



Você lançou no ano passado o livro “Diogo na cozinha”, com receitas e dicas, e já gravou programas de culinária com Rodrigo Hilbert e Angélica. Como foi essa experiência? Qual a sua relação com a gastronomia? Música e gastronomia combinam?



A cozinha sempre teve um lugar especial na minha vida. Aprendi a cozinhar ainda criança vendo meus pais. Ficava pela cozinha ajudando e ali fui aprendendo também. Meu pai sempre cozinhava, e muito bem, para os amigos, nas rodas de música que sempre aconteciam em casa. Então era aquela cantoria regada a comida boa. E nas lives que fiz durante a pandemia eu abri a minha casa, o meu dia a dia para as pessoas também conhecerem esse meu lado de cozinheiro dentro deste espírito que sempre vivi em casa. E o público ficou surpreso, mas a resposta foi muito positiva, o que mostra, como eu disse acima, que música com gastronomia é sempre uma combinação perfeita.



Gosto de fazer comidas e a boa recepção do público nas lives foi minha inspiração para lançar minhas receitas próprias que estão neste livro. E vem um novo livro por aí. Com a ótima repercussão desse primeiro, que até a concurso internacional foi indicado, vamos agora para o segundo livro, com capítulos dedicados a frutos do mar, carnes, massas e doces.



Ah, e gravar o programa de culinária com a Angélica e principalmente com Rodrigo Hilbert foi uma consagração, porque sou muito fã deles!



O Rio Gastronomia é realizado pelo jornal O GLOBO, com apresentação do Senac RJ, cidade-anfitriã Invest.Rio | Prefeitura RJ, patrocínio master do Santander, patrocínio de Stella Artois, Naturgy, Coca-Cola e Sebrae, apoio de Secretaria de Turismo Governo do Estado do Rio de Janeiro, Gosto da Amazônia, Aspen Pharma, Amázzoni Gin, Água Pouso Alto, Supermercado Zona Sul, Sesc RJ, iFood e Loft, ticketeria oficial Ingresso Certo e parceria de SindRio.

Confira as aulas desta quinta

Auditório Senac

15h: “Aprenda a cozinhar e fotografar”, com Cristiano Ramalho (Bistrô da Casa) e o fotógrafo Tomás Rangel.

16h30: “Comida de rua coreana”, com Emerson Kim (Spicy Fish).

18h: “Bread rolls, pães para toda obra”, com Rafa Brito Pereira (The Slow Bakery).

19h30: “Brasilidades de raiz: frutos da terra”, com Bianca Barbosa. Oferecimento Senac RJ.

Auditório Santander Brasil de Sabores

15h: “Pantanal e Cerrado contemporâneos”, com Ariani Malouf (Mahalo Cozinha Criativa — MT).

16h30: “Um quiosque tipicamente carioca: Prosa na orla”, com Fabiano Leobons e Batista. Oferecimento iFood.

18h: “Tipos e estilos de vinhos: olhe, sinta e deguste”, com Moisés Lacerda. Oferecimento Grand Cru.

19h30: “Rio: território da cachaça de qualidade”, com Isadora Bello Fornari (especialista em cachaça), Vicente (Cachaça Fazenda Soledade) e Katia Espírito Santo (Cachaça Da Quinta).

Zona Sul - Aulas com experts

18h: Andressa Cabral.

19h: Andressa Cabral.

Casa Villarino Bar Senac

15h: "Montagem e decoração de mesas: como arrasar nas ceias de fim de ano".

17h: "Releitura do Banoffe", com Henrique Rossanelli (convidado) e a instrutora do Senac Pamela Berbara.

19h: "StartUps na Gastronomia", com Rafaela Gontijo, NUU.

Já comprou o seu ingresso?

As entradas custam R$ 55 (qui e sex, ou R$ 27,50, a meia) e R$ 65 (sáb e dom, ou R$ 32,50, a meia) e estão à venda pelo site ingressocerto.com/riogastronomia. Crianças de até 10 anos não pagam. Roda-gigante: R$ 15 (individual) e R$ 50 (para quatro pessoas).

Os melhores: Saiba mais sobre os vencedores do Prêmio Rio Show de Gastronomia

Desconto:

Outra opção é o ingresso solidário Mesa Brasil Sesc RJ com 30% de desconto, fazendo uma doação de R$ 10 ou R$ 5 revertida em alimentos para o projeto. Na compra do ingresso para um dia, assinantes O GLOBO ganham uma 2ª entrada. Mais informações sobre descontos para assinantes do GLOBO e Valor Econômico, alunos Senac RJ e clientes Santander estão no riogastronomia.com.

Cuidado redobrado:

Os protocolos sanitários das autoridades de saúde serão seguidos. Será exigido o passaporte da vacina, com documento de identificação.

Onde:

Jockey Club Brasileiro. Praça Santos Dumont 31, Gávea.

Horários:

Qui e sex, das 14h à meia-noite. Sáb, do meio-dia à meia-noite. Dom, do meio-dia às 23h. Até 19 de dezembro.