https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2021/12/falta-ate-papai-noel-para-o-natal-no-mercado-de-trabalho-dos-eua.shtml
Nova York | AFP

A pandemia de coronavírus afetou o mercado americano e a oferta de Papai Noel não atende a demanda para este período de Natal.

Após um 2020 sem celebrações e com encontros de família reduzidos ao mínimo pela Covid-19, este ano "todos voltaram a se reunir, as empresas estão organizado eventos e os shoppings voltaram a ter o bom velhinho para levar a ilusão às crianças", declarou à AFP Mitch Allen, fundador da agência HireSanta.com.

Com um aumento de 121% da demanda e uma queda de 10% da oferta, "há uma enorme falta de Papais Noéis, apesar do aumento entre 10 e 15% das tarifas", afirma Allen por videoconferência, do Texas.

Homem vestido de Papai Noel em Nova York, EUA - Yuki Iwamura - 25.nov.2021/AFP

De acordo com suas estimativas, há pelo menos 1.000 postos vazios e quase o dobro de ofertas para ações pontuais em festas de família, eventos de empresas ou colégios. E isto apesar de muitos centros de ensino e culturais terem cancelado suas atividades devido aos riscos de contágio do coronavírus, cuja nova variante ômicron voltou a colocar os sistemas de saúde do mundo em alerta máximo.

A queda na oferta se explica por uma triste realidade: pelo menos 335 pessoas que se fantasiavam de Papai Noel morreram em 2021 vítimas da Covid e, como são pessoas de alto risco devido à idade, muitas decidiram guardar o gorro e a roupa vermelha e branca no armário. Outros simplesmente se aposentaram.

Escola de Papai Noel

A 'Professional Santa Claus School' de Denver também registrou uma queda de 25% nas matrículas nos últimos dois anos, apesar do curso acontecer basicamente no formato virtual.

"Nos últimos dois anos formamos 28 Papais Noéis, quando o normal seria 120", afirmou a fundadora da escola, Susen Mesco.

"O envelhecimento é um fator importante, pois a maioria dos Papais Noéis tem mais de 70 anos", explica Mesco.

A tendência vai prosseguir nos próximos anos, alerta Allen, como demonstra o fato de que "este ano já estamos sendo reservados para 2022, o que nunca havia acontecido". Sua agência, afirma, é uma das maiores fornecedoras de Papais Noéis do mundo, em particular para a Ásia, e concretamente a China.

"Atualmente, temos dois Papais Noéis em Dubai", destaca, com orgulho. Os clientes cobrem os gastos da viagem e hospedagem.

O problema é que nem todo mundo pode virar Papai Noel, embora as mulheres tenham começado a entrar no mercado. Nos Estados Unidos, em particular, "você tem que se parecer com um, deixar a barba crescer e ter aquele olhar brilhante", afirma.

Em um bom ano, trabalhando do início de novembro até a véspera do Natal, um Papai Noel pode receber entre US$ 6.000 (R$ 34.272) e US$ 10 mil (R$ 57.121), explica Allen, o que representa um bom complemento para a aposentadoria e uma boa solução para ocupar o tempo livre na terceira idade.