https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/12/happy-hour-volta-a-programacao-de-bares-em-sp-com-promocoes-de-bebida-e-musica-ao-vivo.shtml
São Paulo

Com o avanço na vacinação contra a Covid-19 e o retorno de muitos ao trabalho presencial, o paulistano retoma o hábito de reunir os colegas na saída do escritório para petiscar, tomar uma cerveja gelada e esquecer do dia na firma.

Nesse cenário mais animador, a happy hour volta a movimentar bares e restaurantes que oferecem promoções de bebidas e música ao vivo para quem quer curtir a noite fora de casa.

A proximidade das confraternizações de fim de ano também agita a agenda de diferentes endereços em São Paulo, que fazem reservas para reuniões em grupo, como os agitados Seu Justino e Salve Jorge. A seguir, conheça dez locais que oferecem happy hour.

Apesar do relaxamento das medidas restritivas de combate ao coronavírus neste momento, a pandemia não acabou. Por isso, caso decida ir a algum desses locais, lembre-se de manter as mãos higienizadas, ter a carteirinha de vacinação em dia e usar máscara, que continua obrigatória, devido ao avanço de novas variantes mais transmissíveis da Covid-19.​



Boteco Todos os Santos

O bar de ambiente desontraído combina programação de música ao vivo, com shows de samba e de pagode, cerveja gelada e petiscos. Na happy hour, que rola às quartas e quintas até as 20h, a caipirinha é vendida em dobro e, na compra de um balde com três cervejas (R$ 53,70), a quarta é por conta da casa.

R. Aspicuelta, 585, Vila Madalena, região oeste, tel. (11) 98521-0970

Ciao

A pizzaria oferece um pacote para confraternizações que dura três horas e inclui sete sabores de pizza, como calabresa e carbonara, mais cerveja, gim-tônica, mojito, caipirinha, água e refrigerante. O combinado custa R$ 140 por pessoa, e a dica é curtir a reunião no andar superior do espaço, com mesas para compartilhar a céu aberto. Reservas pelo telefone.

R. Cunha Gago, 46, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 3530-6657

Degrau Bar

Aos sábados, o bar em Santana serve cinco opções de gim-tônica em dobro, das 16h às 18h. Já às quintas, o drinque da casa sai por R$ 19,90. Hambúrgueres e porções como a de coxinha de frango são algumas das opções para acompanhar os brindes. Durante a noite, shows de rock animam o ambiente.

R. Heliodora, 340, Santana, região norte. Instagram @degraubar

Dickey’s Barbecue Pit

A rede de churrasco texano, com cerca de 500 lojas nos Estados Unidos, abriu em setembro a primeira filial no Brasil, na região dos Jardins. De segunda a sexta, das 17h às 20h, o segundo andar do local recebe uma happy hour na qual todas as bebidas alcoólicas do bar têm 50% de desconto, com exceção das preparadas com uísque Jack Daniel's. Entre as opções, as caipirinhas com vodca saem a R$ 14,50 e cerveja em garrafa long neck por R$ 4,50. Para comer, a dica são as bandejas com carnes defumadas, especialidade da casa.

Al. Santos, 843, Jardim Paulista, região oeste, tel. (11) 2615-5135

Exquisito

O bar, que mudou de endereço este ano e passou por uma repaginada, oferece um pacote de happy hour que dura três horas ao preço de R$ 140 por pessoa. O valor inclui cerveja, caipirinha, mojito, água, refrigerante e Cusqueña, uma cerveja peruana. Já as comidas de pegada latina do menu são à vontade: tem o chili da casa, iscas de filé de frango empanadas e servidas com molho huancaína, feito com queijo e pimenta, churros de tapioca de doce de leite com pisco sour, entre outros.

R. Artur de Azevedo, 2.019, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 2323-5432

Bar Exquisito, em Pinheiros, oferece pacote de happy hour para grupos - Divulgação

Maremonti Trattoria & Pizza

Na happy hour, que ocorre de quarta a sexta, das 17h30 às 20h, a casa oferece bebidas em dose dupla. A seleção inclui chope (R$ 13), vinho tinto (R$ 52 a taça), espumante (R$ 33 a taça) e quatro versões de gim-tônica, como a que combina tangerina com manjericão (R$ 34). Para acompanhar, a dica são os petiscos italianos, caso da porção de arancini, um bolinho de risoto recheado de muçarela e tomate seco (R$ 45 com cinco unidades).

R. Elvira Ferraz, 250, Vila Olímpia, região sul, tel. (11) 3842-3449

O Pasquim Bar & Prosa

Point na Vila Madalena, o local tem happy hour com chope, drinques, petiscos e música ao vivo diariamente. Às sextas, o moscow mule é servido em dobro das 12h às 20h, com três opções de espumas: gengibre, manga com maracujá e frutas silvestres. Porções como o bolinho de feijoada, frango frito e seis sabores de minipastéis são as sugestões para beliscar. Para provar de tudo um pouco, a dica é o rodízio de petiscos, que sai por R$ 34,90 às segundas.

R. Aspicuelta, 524, Vila Madalena, região oeste, WhatsApp (11) 99919-7767

Salve Jorge

A happy hour da casa atrai o público com cervejas geladas e petiscos do boteco no centro histórico de São Paulo. O variado cardápio etílico lista cervejas long neck e artesanais, chope, vinhos, caipirinhas, doses de tequila e drinques. Para comer, faz sucesso a porção de bolinhos de feijoada acompanhados de geleia de pimenta agridoce (R$ 42) e a picanha fatiada na chapa, servida com cebola, farofa, vinagrete e pães —custa R$ 199,80 e serve até quatro pessoas.

Pça. Antônio Prado, 33, centro, tel. (11) 3107-0123

Seu Justino

Boa opção para curtir em grupo, o agitado bar promove um open bar de bebidas durante a semana embalado por música ao vivo. Às quintas, o chope é servido à vontade por R$ 42,90. O domingo é o dia das rodas de samba, que são acompanhadas pelas caipirinhas servidas em dobro. A casa também oferece espaço para confraternizações em grupo, mediante reserva por telefone.

R. Azevedo Soares, 940, Vila Gomes Cardim, região leste, tel. (11) 98893-3541 (WhatsApp)

Whiplash Bar

Recém-inaugurado nos Jardins, o bar tem programação com músicos de estilos que vão da MPB ao jazz, além de carta de coquetéis assinada pelo premiado mixologista Marcelo Serrano. É possível fazer reserva para confraternizações com cardápio personalizado, que inclui petiscos, cerveja, caipirinhas, vinhos e até drinques sem álcool.

R. Dr. Melo Alves, 74, Jardins, região oeste. Instagram @whiplash_bar