https://www1.folha.uol.com.br/blogs/lineup/2021/12/zeca-pagodinho-belo-e-dilsinho-fazem-show-em-festival-de-samba-e-pagode-em-barretos.shtml
Zeca Pagodinho, Belo, Dilsinho e Menos É Mais estão entre as principais atrações de um festival de samba e pagode em Barretos (230 Km de SP). O Samba Barretos ocupa o Parque do Peão na cidade nos dias 21, 22 e 23 de abril de 2022.

A programação já conta com 15 nomes até o momento. Mumuzinho, Turma do Pagode, Pixote, Presença, Vou Zuar, Ferrugem, Karinah, Sorriso Maroto, Karinah, Di Propósito, Envolvência e Akatu completam o lineup.

​Os ingressos têm preços que variam de R$ 35 a R$ 410 e ficam disponíveis a partir desta quarta (15), às 17h, no site da Total Acesso.

De acordo com a organização, a expectativa é receber 40 mil pessoas ao todo nos três dias de evento.

Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes. Carregando...

"O Samba Barretos nasceu para ser o maior festival de samba e pagode do Brasil. Nosso planejamento começou bem antes, ainda durante o período da pandemia e temos pensado em cada atração para trazer muita alegria e diversão para o público", diz Luiz Henrique de Deus Silva, um dos organizadores do evento.

Samba Barretos 2022

Quando: 21, 22 e 23 de abril

Onde: Parque do Peão de Barretos (SP)

Quanto: R$ 35 a R$ 410

Mais informação: totalacesso.com.br