https://estudio.folha.uol.com.br/tiendamia-blackfriday/2020/11/1989149-loja-de-vendas-online-faz-promocao-especial-de-produtos-de-sites-americanos-na-black-friday.shtml
Ofertas no TiendaMia.com começam no dia 26 de novembro e vão até 2 de dezembro

Todas as promoções dos sites americanos Amazon, eBay e Walmart estão a um clique de distância do brasileiro na Black Friday e na CyberMonday deste ano com o TiendaMIA.com (empresa de comércio eletrônico que fornece acesso a um marketplace digital).

"Com o crescimento do ecommerce na pandemia, esta promete ser a maior Black Friday da história. Daremos acesso às maiores ofertas de todos os tempos para o Brasil permitindo ao usuário comprar parcelado e com frete gratis", afirma Michele Chahin, country manager do TiendaMia e responsável pelas operações no Brasil.

Apesar de ser uma data importada dos EUA e já estar consolidada no Brasil, o conceito de Black Friday ainda é diferente para o brasileiro. Nos EUA, as liquidações ocorrem no preço base do produto e chegam a 90% do valor. No Brasil, algumas lojas aumentam o preço antes da data para dar um desconto durante o evento e muitas vezes as promoções não ultrapassam os 30%.

"Black Friday e CyberMonday é a principal época de promoções nos EUA e lá os descontos são reais. Você chega a pagar 10% do valor original, dependendo da categoria do produto", diz Michele Chahin.

A empresa, com sede em Miami, nos Estados Unidos, atua também na Argentina, no Equador, no Peru e no Uruguai. Na plataforma, totalmente em português, é muito fácil e simples encontrar os produtos, a compra acontece de forma segura, e o pagamento pode ser parcelado no cartão.

As promoções começam no dia 26 de novembro e vão até 2 de dezembro. A empresa preparou cupons surpresa para quem acessar o site ou o aplicativo já a partir do dia 25. O usuário navega pelas promoções, seleciona o modo de envio (correios ou entrega expressa) e efetua a compra pela plataforma no boleto ou cartão, com opção de parcelamento.

Os produtos de até US$ 50 geralmente não são taxados. Caso ultrapassarem esse valor, o consumidor pode optar por quitar os impostos no ato da compra -na opção de entrega expressa- ou diretamente pelos correios, por boleto, quando o produto chegar ao país. Nas duas opções, o item chega à casa do usuário, com toda a comodidade e sem riscos.

Mesmo com o dólar alto, os descontos compensam a compra de vários produtos. Relógios Invicta, por exemplo, que no Brasil custam R$ 800, saem a partir de R$ 159 no TiendaMia. A FireTV sai por R$ 220, contra R$ 350 no Brasil. Perfumes Dolce&Gabbana Light Blue 125ml, a partir de R$ 300, enquanto no Brasil sai por R$ 400. Participarão da promoção todas as marcas do site, como Tommy Hilfiger, Ralph Lauren e Guess, entre outras. Também merecem destaque as bonecas Barbie a partir de R$ 49, com opções não disponíveis no Brasil, e muitos outros produtos.

"Sabemos que o brasileiro precisa ter segurança na plataforma e nos produtos. O TiendaMia traz acesso não só aos produtos originais indisponíveis no Brasil mas também àqueles que são impossíveis de comprar no mercado local pelos altos preços", diz Michele Chahin.

TIENDAMIA

A plataforma TiendaMia possui o maior catálogo de produtos do mundo e chegou ao Brasil em 2019 com o objetivo de romper fronteiras e trazer acesso a qualquer item do mundo aos brasileiros, de forma rápida, segura e com atendimento ao cliente totalmente em português.

"O TiendaMia já crescia no Brasil mesmo com pouco investimento e agora queremos estar lado a lado do usuário daqui para construir uma plataforma brasileira, totalmente dedicada ao público local e a suas necessidades. Já temos pagamento em reais e parcelado, nosso atendimento o cliente acontece totalmente em português e queremos construir nossa plataforma no Brasil cada vez mais adaptada aos brasileiros", afirma Michele Chahin.