https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/09/restaurantes-de-sp-tem-refeicoes-completas-mais-baratas-do-que-o-quilo-do-contrafile.shtml
São Paulo

Com a inflação acumulada nos últimos 12 meses já ultrapassando os 10% entre os mais pobres, a sensação ao ir ao supermercado é que se paga cada vez mais por cada vez menos.

Mas não é só impressão, o preço dos alimentos vem aumentando. Segundo o Instituto de Economia Agrícola, do Governo de São Paulo, por exemplo, o valor médio do quilo do contrafilé teve uma variação de 26,43% nos últimos 12 meses —atualmente, o preço desse corte de carne no varejo de São Paulo é de R$ 47,38.

O mercado anda encarecendo tanto que alguns bons restaurantes de São Paulo oferecem refeições completas por preços mais baixos do que o do quilo do contrafilé. Quem precisa ou pode comer fora ainda consegue garimpar algumas dessas refeições pela capital.

A seguir, veja uma seleção de dez lugares onde é possível comer um prato principal e uma entrada, sobremesa ou bebida —em alguns dos casos, em combos com entrada e sobremesa— por menos de R$ 47,38.



Abbraccio

A rede de inspiração italiana oferece opções de massa que são entregues acompanhadas de uma palha italiana por R$ 39,90. A seção Pasta & Pancetta traz dois novos pratos, que ficam no menu por tempo limitado —o pappardelle ao molho alfredo com pancetta, frango grelhado e pasta de pimentões e o linguine com molho de tomate, pancetta e manjericão. Dá ainda para pedir uma água por R$ 7,90 e passar poucos centavos dos R$ 47,38. As pedidas valem para o salão e o delivery.

Endereços e horários em abbracciorestaurante.com.br

Apó Cozinha

Para o almoço, o local sugere o que eles chamam de menu executivo curto, com prato principal e café, por R$ 42. As receitas mudam a cada duas semanas. No momento, há opções como o lombo suíno recheado com creme de gorgonzola na massa brisé, mais creme de milho e couve crispy, por exemplo.

R. Min. Jesuíno Cardoso, 115, Vila Nova Conceição, zona sul, tel. (11) 98280-3303. Delivery via iFood. Instagram @apocozinha

Bentô Box

A marca, que só entrega via delivery, é do pessoal do restaurante Aizomê. O menu destaca os bentôs, como são chamadas as marmitas japonesas, embalados em caixinhas de 300 g ou 500 g. A opção pequena com frango grelhado, arroz japonês e vegetais em conserva sai por R$ 33, por exemplo. O refrigerante em lata custa R$ 7 e o chá verde, R$ 9.

Delivery pelo iFood

Casa Tucupi

O local prepara pratos da região norte, especialmente do Acre. Receita típica daquele estado, a baixaria (R$ 30) combina cuscuz de milho, carne moída, salada de tomate e ovo frito com gema mole. Por R$ 12, dá para pegar um suco do dia, de frutas como cupuaçu ou graviola, para acompanhar. Dá para pedir no salão ou no delivery.

R. Maj. Maragliano, 74, Vila Mariana, zona sul. Instagram @casatucupi. Delivery via iFood, Rappi ou Goomer

Cepa

Tem sugestões com entrada e prato do dia por R$ 45 no almoço durante a semana. Nesta terça (21), por exemplo, a refeição começa com uma salada e tem cuscuz marroquino com lula e legumes na etapa principal. Na quarta (22), é dia de arroz de costela com ovo frito. Tem serviço de delivery próprio, mas não entrega o combinado do almoço.

R. Antônio Camardo 895, Vila Gomes Cardim, zona leste, tel. (11) 2096-0687. Instagram @restaurante.cepa

Falafel Malka

Clássico do Bom Retiro, o restaurante tem mais de 40 anos. Os bolinhos fritos de grão-de-bico que dão nome à casa podem ser servidos no pão pita ou no prato, acompanhados de salada, picles de pepino e berinjela e tahine (molho feito de gergelim). A versão no prato sai por R$ 30. Já as opções de pratos comerciais custam a partir de R$ 18. Para acompanhar, o refrigerante em lata custa R$ 6. Os valores aumentam no aplicativo de delivery.

R. José Paulino, 345, mezanino, loja 23-A, Bom Retiro, centro, tel. (11) 3222-2157. Delivery via iFood

Mapu

O restaurante taiwanês ficou conhecido pelos baos —os famosos pãezinhos feitos no vapor—, mas também tem pratos, muitos deles veganos. A sugestão para o almoço são os pian tong, que vêm com arroz, legumes feitos na wok, saladinha, picles, ovo e uma proteína (bolo de nabo, frango crocante ou pancetta; custa de R$ 34 a R$ 39). Outra dica são os arrozes, como o que vem com com pancetta cozida, ovo e uma conserva (R$ 21). Os refrigerantes em lata custam R$ 7.

R. Áurea, 307, Vila Mariana, zona sul, tel. (11) 5083-4778. Delivery via iFood e Goomer. Instagram @mapurestaurante

Pratada

Com cozinha vegana, o local oferece duas opções de pratos por dia, com salada, sobremesa e bebida à vontade por R$ 29. Também tem delivery próprio, com entrega para um raio de até 3km, por mais R$ 6. Às quartas, dá para escolher entre o bobó de legumes e o baião de dois, por exemplo. As pedidas chegam ladeadas de dadinhos de tapioca e farofa com gengibre.

R. General Jardim, 160, República, centro. Delivery pelo app.menudino.com/pratadasp. Instagram @pratadasp

Prato Feito PPD

Serve pê-efes e outras refeições durante o dia inteiro, todos os dias –com receitas especiais aos fins de semana. Feitos com ingredientes orgânicos, os pê-efes custam R$ 25 e têm arroz, feijão, legume do dia, farofa, vinagrete e uma proteína à escolha, com opções veganas. Com mais R$ 10, qualquer refeição vira um combo, com direito a sobremesa, chá gelado e café coado. Somente com retirada ou consumo no salão.

R. Nestor Pestana, 109, Consolação, centro. Instagram @pratofeitoppd

Trattoria Nacional

Em Moema, oferece almoço executivo com entrada, prato principal e sobremesa por R$ 40. Dá para escolher entre a lasanha verde ou o nhoque na manteiga e sálvia mais alcatra. Entre as opções de entrada, há salada, mini pão de calabresa ou crostini com manteiga; para adoçar, tem frutas, sorvete ou pudim.

R. Canário, 480, Moema, zona sul, tel. (11) 5052-5729. trattorianacional.com.br