https://guia.folha.uol.com.br/streaming/2021/11/bob-cuspe-personagem-punk-que-ganha-animacao-indica-seus-dez-filmes-favoritos.shtml
São Paulo

O punk não morreu, mas há quem queira matá-lo. Matar um punk específico, no caso —o mal-humorado Bob Cuspe.

Criado por Angeli nos anos 1980, ele estrela o longa "Bob Cuspe - Nós Não Gostamos de Gente", que entra em cartaz nos cinemas de São Paulo nesta quinta (11). Na animação, feita em stop-motion, Angeli revela que passa por uma crise criativa. Isso basta para que ele resolva matar um de seus personagens mais famosos.

No longa, Bob Cuspe surge velho e abandonado em um cenário pós-apocalíptico —a própria mente de Angeli. Ameaçado pelo universo do pop, o protagonista tem como inimigos uma gangue de versões em miniatura do músico Elton John, que usam as roupas coloridas e os óculos extravagantes do cantor britânico. Eles aparentam ser inofensivos, mas, no primeiro vacilo, mostram seus dentes afiados prontos para devorar o movimento punk.

Dirigido por Cesar Cabral, o longa recebeu o prêmio da mostra Contrechamp do Festival de Annecy, na França, o mais importante dedicado à animação no mundo. O filme também foi exibido na 45ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo.

Para marcar sua chegada às telonas, Bob Cuspe indica dez filmes que o inspiram —provavelmente para o ódio— disponíveis online e no streaming. Sem comentários seus, porque "Bob não comenta". O que o agora velho punk de pele esverdeada se limita a dizer sobre o porquê das escolhas é "nós não gostamos de gente". Veja a lista a seguir.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...



Os 10 filmes favoritos de Bob Cuspe

Anti-herói Americano

Quadrinhos, cinema e vida real se confundem nesta adaptação da HQ autobiográfica "American Splendor", de Harvey Pekar. O longa é guiado pela vida de Pekar, um "loser" rabugento que trabalhava como arquivista em um hospital. Sua sorte muda quando o cartunista Robert Crumb passa a ilustrar algumas de suas histórias, transformando-o em um ícone do underground.

EUA, 2003. Direção: Shari Springer Berman e Robert Pulcini. Com: Harvey Pekar, Paul Giamatti e Hope Davis. 16 anos. Na HBO Max

Cena de 'Anti-Herói Americano', de Shari Springer Berman e Robert Pulcini, com o ator Paul Giamatti - Reprodução

O Bandido da Luz Vermelha

Clássico do cinema marginal brasileiro, o longa foi definido pelo diretor Rogério Sganzerla como um "faroeste do terceiro mundo". Inspirado em histórias e fatos noticiados pela imprensa sensacionalista da época, o filme acompanha a perseguição ao assaltante conhecido como Bandido da Luz Vermelha, que ganhou o apelido por usar uma lanterna colorida para invadir casas luxuosas.

Brasil, 1968. Direção: Rogério Sganzerla. Com: Paulo Villaça, Helena Ignez e Sônia Braga. 16 anos. Disponível para aluguel na Apple TV por R$ 4,90

Deus e o Diabo na Terra do Sol

Outro clássico nacional e um marco do cinema novo. O filme traz uma trama que aborda o cangaço do sertão nordestino por meio de dois personagens: Antonio das Mortes, um matador de aluguel à serviço da Igreja Católica, e o vaqueiro Manuel, que, depois de matar o patrão, foge com a mulher e se junta aos seguidores do beato Sebastião.

Brasil, 1964. Direção: Glauber Rocha. Com: Antônio Pinto, Geraldo Del Rey e João Gama. 14 anos. No Globoplay

Leia a crítica

Laranja Mecânica

Bob Cuspe parece ter uma preferência pelo trabalho do diretor Stanley Kubrick. Um dos mais emblemáticos dos anos 1970, o longa explora sexo e violência em uma perspectiva pessimista. O roteiro, adaptado do livro homônimo de Anthony Burgess, defendia que "mais vale optar pela violência do que não optar por nada", frase que guia o enredo do filme.

Reino Unido, 1971. Direção: Stanley Kubrick. Com: Malcolm McDowell, Adrienne Corri e Warren Clarke. Na HBO Max

The Rocky Horror Picture Show

Esta comédia musical de horror dos anos 1970 é um cult que conquista fãs até hoje. No filme, um casal certinho se perde na estrada e encontra abrigo no casarão de Frank N. Furter, cientista e travesti, justamente na noite em que Furter cria um ser musculoso —Rocky— para satisfazer seus furores sexuais.

Reino Unido, 1975. Diretor: Jim Sharman. Com: Tim Curry, Susan Sarandon e Barry Bostwick. 18 anos. No Telecine

Cena do filme "The Rocky Horror Picture Show" - Divulgação

Trainspotting - Sem Limites

Um dos longas que marcou os anos 1990 parte de um grupo de jovens perdidos para criar um retrato da cena underground britânica, marcada por sexo, drogas e subversão.

Reino Unido, 1996. Direção: Danny Boyle. Com: Ewan McGregor, Jonny Lee Miller e Robert Carlyle. 18 anos. No Prime Video

Cena do filme 'Trainspotting', de 1996, dirigido por Danny Boyle - Divulgação

Veludo Azul

Este suspense com toques surrealistas carrega muitas das marcas que compõem o universo do diretor David Lynch. A trama acompanha um jovem que descobre uma orelha humana em uma cidadezinha pacata dos Estados Unidos. Ele decide investigar o mistério e acaba se envolvendo com um gângster.

EUA, 1986. Direção: David Lynch. Com: Isabella Rossellini, Kyle MacLachlan e Laura Dern. 16 anos. No Prime Video