https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/10/exposicao-sobre-filmes-de-spielberg-em-sp-tem-cenario-para-tirar-selfies-com-o-et.shtml
São Paulo

São Paulo vem se tornando um celeiro de exposições que oferecem cenários pensados para quem quer só tirar uma selfie e turbinar as redes sociais —tanto que até um Museu da Selfie foi inaugurado recentemente na capital. A última iniciativa do tipo é uma mostra com filmes clássicos de Steven Spielberg que apelam à nostalgia de gerações.

Chamado de "Welcome to Extraordinary", o evento vai até o dia 21 de novembro no Shopping Market Place e conta com cenários que remetem a diversas produções de Spielberg —entre elas, "Jurassic Park", "E.T.: O Extraterreste" e "Tubarão".

A principal atração é o E.T. do filme de 1982, que aparece na forma de um boneco em cima de uma bicicleta, igual à clássica cena do longa —e com o personagem já pronto e sorridente para aparecer nos cliques sedentos dos celulares.

Ambientes temáticos apresentam também objetos relacionados aos filmes. E não somente às produções dirigidas por Spielberg, mas também a "De Volta para o Futuro", por exemplo, sucesso de 1985 que teve o cineasta entre a equipe de produtores. Do lnga de ficção científica, há na mostra relógios da história e o projeto do Delorean, carro que faz os personagens Marty McFly e o cientista Doc Brown viajarem no tempo.

Na parte mais interativa, um cenário tenta simular a famosa cena de ataque de "Tubarão", colocando pessoas dentro de uma gaiola cenográfica desenhada para aparecer bem nas fotos. Em outra parte, surge o som característico do tiranossauro rex de "Jurassic Park", franquia que se tornou recentemente até uma hamburgueria em São Paulo.

Sem critérios técnicos e informações que atraiam os cinéfilos em busca de informações profundas sobre a carreira do cineasta, o evento apela para a nostalgia a fim de atrair quem deseja uns cliques a mais. Com acesso gratuito, o local conta ainda com vendas de produtos relacionados aos filmes. O uso de máscaras é obrigatório durante todo o passeio, assim como a preocupação com o distanciamento social.

Personagem do filme 'E.T. O extraterrestre' no evento 'Welcome to Extraordinary' - Divulgação

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...