https://estudio.folha.uol.com.br/emsculpt/2020/11/equipamento-devolve-tonus-muscular-perdido-durante-a-quarentena.shtml
“No primeiro momento da pandemia, o ritmo caiu para zero. Eu me joguei na comida e na bebida. Quando foi de abril para maio, eu me olhei no espelho e vi que tinha engordado.”

Assim como conta Philipe Martins, 32, autor do depoimento acima, passar meses fechados em casa por conta da pandemia causou aumento de peso e perda da massa muscular para muita gente. Com a reabertura das academias e parques, chegou a hora de retomar o tempo perdido.

BTL/Divulgação

“Voltei a malhar quando a academia do prédio reabriu com horário marcado. De maio até agosto, eu perdi dez quilos”, afirma Martins. Animado com a perda de peso, ele foi ao consultório de um cirurgião plástico para saber como poderia eliminar a barriguinha saliente, que não conseguia perder mesmo com os exercícios.

“Eu gastaria cerca de R$ 20 mil reais. E teria de me submeter à anestesia geral e à uma recuperação dolorida. Eu tenho pavor de sentir dor. Não tinha sentido fazer isso por pura vaidade”, diz. Ele procurou a clínica de estética da dermatologista Ligia Colucci e foi indicado a fazer o protocolo com o EMSculpt, para aumentar a massa muscular e diminuir a “pochetinha”. O valor não chegou a um quarto do que ele teria gasto com a plástica. Philipe conta que não sentiu nenhuma dor.

“Associado a uma boa alimentação e a exercícios físicos, o aparelho pode ajudar na parte emocional e estética para que o paciente veja resultados mais rápidos desse ganho de massa, melhora nos glúteos, bíceps/tríceps. Isso deixa o paciente mais motivado” Eduardo Ruem, nutrólogo

O EMSculpt é uma torre conectada a dois pares de aplicadores. Ele tem uma ponteira maior para áreas como abdômen e glúteos, e uma menor, para bíceps, tríceps e panturrilha. A ação nos músculos se dá por meio de um campo eletromagnético focalizado que promove mais de 20 mil contrações da musculatura em 30 minutos. A contração muscular estimulada pelo equipamento não pode ser reproduzida naturalmente, na academia, por exemplo (veja quadro abaixo).

Martins conta que percebeu resultados após as primeira sessão. “E ainda deve ficar melhor”, diz o mineiro que almeja uma barriga retinha, que não marque na camisa. De acordo com pesquisas feitas pela marca, assim como Martins, 96% dos pacientes tratados ficaram satisfeitos com os resultados do tratamento.

Philipe Martins - Arquivo Pessoal

"Não faria sentido eu me submeter à anestesia geral e à uma recuperação dolorida por pura vaidade. Daí a opção de estimulação" Philipe Martins, 32

Juliana Passos, relações públicas, já fez o tratamento duas vezes, em 2019 e neste ano. Ela diz que os melhores resultados aparecem após um mês. “Eu fiz o EMSculpt porque na academia demora muito tempo para conquistar definição. Fiz quatro sessões, no abdômen e nos glúteos. Eu vejo mais definição no espelho e até mudei um pouquinho o meu treino na academia, diminui a quantidade de abdominais para focar outras partes”, afirma.

O tratamento de quatro sessões realizadas durante duas semanas causa um aumento da massa muscular (hipertrofia) em torno de 16% e uma diminuição da massa de gordura em torno de 19%. Cria ainda novas fibras nos músculos, o que não acontece de outra forma em adultos, promovendo uma maior definição e o aumento de tônus e da força muscular.

Juliana Passos - Arquivo Pessoal

"Fiz quatro sessões com EMSculpt, no abdômen e nos glúteos. Vejo mais definição no espelho e até mudei um pouquinho o meu treino na academia, diminui a quantidade de abdominais para focar outras partes” Juliana Passos, relações públicas

“O EMSculpt trabalha hipertrofia e hiperplasia, ele faz uma coisa que os outros da mesma linha deles não fazem. É o único que faz hiperplasia, ele estimula o surgimento de novas células musculares e por isso o resultado se mantém por mais tempo”, explica Colucci.

A médica também conta que o aparelho é ideal para quem tinha o hábito de malhar, ficou parado por conta da quarentena, e quer recuperar o tempo perdido. “É uma das melhores saídas e é super rápido, porque você faz quatro sessões em 15 dias. Em 15 dias já se consegue uma tonificação.”

“O EMSculpt faz uma coisa que os outros da mesma linha deles não fazem. É o único que faz hiperplasia, ele estimula o surgimento de novas células musculares e por isso o resultado se mantém por mais tempo” Ligia Colucci, dermatologista

O nutrólogo Eduardo Ruem gosta de salientar que o aparelho sozinho não fará os ponteiros da balança baixarem. “O emagrecimento depende da ingestão de menos calorias e aumento do gasto calórico”, diz. Mas o EMSculpt ajuda a acelerar os resultados da dieta alimentar combinada com exercícios físicos.

“Associado a uma boa alimentação e a exercícios físicos, o aparelho pode ajudar na parte emocional e estética para que o paciente veja resultados mais rápidos desse ganho de massa, melhora nos glúteos, bíceps/tríceps. Isso deixa o paciente mais motivado”, afirma.