http://estudio.folha.uol.com.br/audi-feelthefuture/2020/10/1988960-serie-de-podcasts-discute-como-sera-o-amanha.shtml
Feel the Future, uma série de 10 podcasts produzidos em parceria entre Audi do Brasil e o Estúdio Folha, conversa com pessoas que estão à frente de iniciativas transformadoras em diferentes áreas

Como vamos nos locomover no futuro? O que iremos comer? O dinheiro em espécie vai sobreviver? E o trabalho, como será? Poucas coisas atiçam tanto a imaginação e a curiosidade das pessoas quanto essas indagações sobre o que nos espera. A vantagem é que o presente já dá uma série de pistas sobre o futuro, e há pessoas que estão ajudando a construí-lo agora.

Todos esses assuntos e questões serão tratados na série de dez podcasts chamada "Feel de Future" (sinta o futuro). Produzida em parceria pela Audi do Brasil e o Estúdio Folha, a série permitirá aos ouvintes se conectar a ideias, reflexões e temas que vão ajudar a criar novas perspectivas para o amanhã.

A apresentação será da jornalista Adriana Couto, e cada um dos convidados está à frente de iniciativas transformadoras para o mundo, com um olhar diferente e inovador. São pessoas movidas por propósito e emoção, que pensam à frente do nosso tempo.

O primeiro episódio trata da mobilidade urbana no futuro e dos carros elétricos, com seus mitos e verdades. Como as pessoas vão se deslocar pelas cidades nos próximos anos? Para responder a questões como essa, o convidado é o piloto Lucas Di Grassi. Atualmente competindo pela Fórmula E, que é disputada apenas com carros elétricos, Di Grassi é um dos idealizadores da categoria. Vencedor da etapa inaugural, em 2014, foi também campeão da temporada 2016-2017, com a equipe Audi Sport.

Di Grassi conta sobre as inovações tecnológicas do automóvel elétrico, a experiência de dirigir um carro movido a bateria nas pistas e nas ruas, o futuro dos veículos autônomos e a combinação de modais que vamos experimentar nas cidades, com bicicletas, scooters e patinetes elétricos convivendo nos grandes centros.

Falando de sua casa, em Mônaco, Di Grassi conta que há um ano e meio não entra em um posto de gasolina, que, para ele, virou coisa do passado. Ele é proprietário de um Audi e-tron, o novo SUV da Audi, primeiro carro totalmente elétrico produzido em série pela empresa. "Chego em casa, ligo o carro na tomada, processo que é exatamente igual ao que fazemos com nossos celulares, e na manhã seguinte posso usar normalmente o carro, por 400 quilômetros", afirma.

Segundo Di Grassi, hoje fala-se muito em carro elétrico porque a tecnologia evoluiu, especialmente as baterias, que ficaram mais baratas e eficientes. "Para quem roda 100 quilômetros por dia, é mais barato ter um carro elétrico. Isso sem falar na qualidade do ar e na diminuição do barulho", diz Lucas, que é também embaixador da ONU para o meio ambiente.

DINHEIRO

O segundo programa da série Feel the Future tem como tema O Dinheiro do Futuro. O convidado é o professor e consultor Gustavo Cerbasi. Autor de 16 livros sobre finanças, com mais de 2,5 milhões de exemplares vendidos, Cerbasi é referência no país em educação financeira.

No futuro será que ainda usaremos dinheiro em papel? Parece que não, a julgar pelas experiências de Dinamarca, que não imprime uma cédula desde 2017, Suécia, onde muitas lojas já não aceitam notas, e da Índia, que está diminuindo gradativamente a circulação de cédulas. "O papel moeda será algo residual, usado apenas em localidades onde a internet não funciona muito bem", afirma Cerbasi.

COMIDA

O chef Alex Atala é o convidado do terceiro podcast, cujo tema é A Comida do Futuro. Projeções indicam que seremos 9 bilhões de pessoas no planeta, em 2030. E a FAO, agência da ONU para Alimentação e Agricultura, calcula que a demanda por comida aumentará em 70% até 2050. Não serão poucos os desafios para alimentar tantas pessoas com recursos naturais cada vez mais escassos.

Em sua cozinha, Atala sempre privilegiou ingredientes cultivados pelo produtor regional. Com essa filosofia, o chef é um dos pioneiros no conceito de gastronomia sustentável no Brasil.

"O objetivo dessa série de podcasts é conectar ideias, pessoas, reflexões e temas que ajudam a criar novas perspectivas para o amanhã, unindo de forma descontraída e atual o conteúdo da série aos atributos da Audi. É uma maneira de reforçar a inovação como DNA da marca e de convidar o público para uma conversa sobre o futuro", explica Marcio Avolio, gerente de marketing da Audi do Brasil.

No início do mês a Audi apresentou mundialmente sua nova campanha global com o slogan "Future is an Attitude". O filme da campanha apresenta uma espécie de manifesto sobre o futuro da sociedade e ressalta a importância da mobilidade sustentável.

"O número de podcasts cresceu significativamente nos últimos anos com um público extremamente engajado. Como tudo o que a Audi faz, não queríamos ser mais um, mas sim agregar um conteúdo rico e atrativo. Por isso a escolha de temas e participantes, feita em conjunto com a CuboCC e o Estúdio Folha, foi essencial para garantir uma curadoria de excelência para a audiência", diz Lucas Nicoliello, consultor de marketing da Audi do Brasil.

Os podcasts estarão disponíveis nas principais plataformas de streaming.Clique aqui para ouvir no Spotify

Aqui no iTunes

E aqui para ouvir no Deezer