https://acervo.oglobo.globo.com/em-destaque/em-novembro-de-1971-elevado-paulo-de-frontin-desabou-matando-29-pessoas-10808571
Rio

Até Forças Armadas socorrem vítimas no cruzamento da Rua Haddock Lobo com Avenida Paulo de Frontin. Tragédia chocou o Rio e mobilizou os cariocas durante dias de resgate

Em 20 de novembro de 1971, o Rio de Janeiro viveu uma de suas maiores tragédias: um trecho de 50 metros do Elevado Engenheiro Freyssinet — mais conhecido como viaduto Paulo de Frontin — desabou sobre o cruzamento da Rua Haddock Lobo com a Avenida Paulo de Frontin, na Tijuca, matando 29 pessoas e ferindo outras 18. O acidente no elevado, que ocorreu na manhã de um sábado, mobilizou a cidade durante vários dias, com a população acompanhando o passo a passo da retirada dos escombros e do resgate dos corpos das vítimas.

O desabamento aconteceu quando um caminhão betoneira de 2,5 toneladas — carregando oito toneladas de cimento — tentou atravessar o vão da Haddock Lobo. O peso fez a construção quebrar, com as vigas e o concreto desabando sobre os carros que aguardavam no sinal. Depois do desastre, num trecho de 122 metros do elevado, sobraram apenas as colunas.

A queda do viaduto provocou uma nuvem de poeira que durou 15 minutos e abalou os prédios das proximidades. Quando a poeira baixou, era possivel ver que a estrutura do elevado se partira formando um “V”. Foram atingidos 22 carros, um caminhão e um ônibus, esmagado na travessia da Rua Haddock Lobo. Poucas pessoas puderam ser resgatadas com vida ou sem graves ferimentos. E só dez dias depois foi possível recolher os corpos de duas das 29 pessoas mortas na tragédia.

Até equipes das Forças Armadas foram chamadas para ajudar no socorro às vítimas. E os cariocas fizeram uma corrente de solidariedade, incluindo a doação de sangue para as vítimas do desastre que abalou a cidade.

A perícia constatou que a causa do acidente foi a abertura das janelas de inspeção na estrutura. O engenheiro Sérgio Marques de Souza foi condenado a um ano e quatro meses, mas ganhou sursis.

O governador Chagas Freitas ordenou a revisão completa do projeto do viaduto. Com a revisão das obras, o viaduto, que tem 2.450 metros de extensão, só seria inaugurado em 1974. Seu projeto foi idealizado em 1962 como primeira parte da Linha Vermelha, mas somente em 1969 as obras tiveram início.