http://estudio.folha.uol.com.br/oceaniacruises/2020/10/1988894-conheca-cruzeiros-que-oferecem-alta-gastronomia.shtml
Nos últimos anos, o universo dos cruzeiros de luxo tem navegado cada vez mais no oceano das experiências exclusivas, levando poucos passageiros a desbravar paisagens e sabores que os meganavios ficam longe de explorar.

Navios menores chegam mais perto, atracam em portos de lugarejos onde o turismo de massa não chega e, ainda, podem levar seus passageiros a experiências montadas sob medida para muito poucos.

É o caso da Oceania Cruises, cuja frota de seis navios intimistas e luxuosos levam apenas 684 (Insignia, Nautica, Regatta e Sirena) ou 1.250 hóspedes (Marina e Riviera). Pequenos o bastante para conseguirem chegar a mais de 450 destinos ao redor do planeta, mas grandes o suficiente para oferecer uma variedade de opções e experiências gastronômicas que ficam na memória dos viajantes gourmands mais exigentes.

Não é de hoje que a premiada linha de cruzeiros tem se posicionado como sinônimo de alta gastronomia no mar e na terra. A receita para isso começa com uma cuidadosa curadoria de ingredientes. Apenas o que há de melhor do mundo entra nas superequipadas cozinhas de um Oceania -da farinha de trigo francesa moída por encomenda sob exata especificação ao açafrão de Castilla La Mancha, por exemplo. Vai, entretanto, muito além, chegando a experiências exclusivas de jantares harmonizados e meticulosamente pensados por um Master Chef francês, aulas de culinária a bordo e cursos imersivos de gastronomia nos destinos mais fascinantes do mundo. Quer provar? Aí vai um aperitivo.

O CHEF DOS CHEFES DE ESTADO

O Master Chef francês Jacques Pépin é um ícone da alta gastronomia francesa. Diretor culinário executivo da Oceania Cruises desde 2003, é autor de 30 livros de gastronomia, apresentador de programa de tevê e no passado foi personal chef de três presidentes franceses, incluindo Charles de Gaulle.

Divulgação/Oceania Cruises Jacques Pépin, diretor culinário executivo da Oceania Cruises

Todos os pratos servidos nos navios da Oceania passam pelo seu cuidadoso crivo, além dos menus especiais totalmente elaborados por ele. Dentre suas criações recentes está o menu La Cuisine Bourgeoise, uma imersão gastronômica na cozinha clássica francesa, com pratos trazidos da memória afetiva do chef, como o Filet de Boeuf Rôti Richelieu. Esse menu, como também o especialíssimo The Odyssey está disponível no restaurante La Reserve.

HARMONIZAÇÕES COM CHAMPANHE

Algumas das mais inspiradoras experiências gastronômicas a bordo acontecem no La Reserve by Wine Spectator, restaurante criado em parceria com a mais conceituada publicação de vinhos do mundo e com a benção da maison Moët & Chandon. Desse blend saem extravagâncias inesquecíveis como a Dom Pérignon Experience, um menu de seis passos, cada um deles harmonizado com uma safra especial de Dom Pérignon. As exclusivas bolhas acompanham, com a mesma "joie de vivre", da lagosta azul britânica em molho de curry de coco ao filé wagyu selado. Essa experiência está disponível para no máximo 24 pessoas, em somente dois lugares (itinerantes) do planeta, afinal, o La Reserve by Wine Spectator está a bordo apenas dos navios Marina e Riviera.

JANTARES PRIVATIVOS

Para quem acha 24 comensais muito, no Marina e no Riviera há experiências ainda mais exclusivas. A sala Privée acomoda até dez pessoas e pode ser reservada para jantares ainda mais intimistas em ambiente decorado com preciosidades, como a mesa desenhada por Dakota Jackson posicionada sob um portentoso lustre Venini dourado. O cardápio pode ser escolhido dos restaurantes de especialidade dos navios.

LIBERDADE PARA JANTAR

Diferentemente do que é praxe no mundo dos cruzeiros, a bordo dos navios da Oceania os restaurantes de especialidade têm assentos livres e são gratuitos. Isso significa que o hóspede pode fazer sua programação, comer onde e quando quiser, sem pagar taxas adicionais para isso. Mesmo nos navios menores da Oceania há uma boa coleção de restaurantes de especialidade. O Toscana celebra a gastronomia do norte da Itália. O Polo Grill é uma steak house com muita personalidade, com mobiliário de madeira escura e sofás de couro onde se saboreiam os melhores cortes de black angus ou deliciosas lagostas do Maine. Já o Red Ginger é um passeio pelos sabores asiáticos. Nos navios Marina e Riviera há ainda o Jacques, com clássicos de bistrô cuidadosamente selecionados pelo chef Pépin. E, claro, em todos há o The Grand Dining Room, o salão de jantar formal, onde os menus mudam diariamente e oferecem ao menos 10 opções de entradas e pratos principais, sempre com opções vegetarianas. E tudo preparado à minute, especialmente para o hóspede.

PARA APRENDER A COZINHAR NO MAR

Um mergulho nos segredos das cozinhas centenárias do Marrocos e da Turquia, navegar pela Grécia aprendendo como usar com perfeição o azeite de oliva para as mais deliciosas preparações ou quem sabe entrar na cozinha com o próprio Master Chef Jacques Pépin na categoria de professor. Esses são apenas alguns dos highlights do The Culinary Center, a escola de gastronomia a bordo dos navios Marina e Riviera. Uma forma de voltar para casa preparado para reviver os sabores vividos a bordo ou ao menos com o repertório gastronômico bem mais rico.

Divulgação/Oceania Cruises The Culinary Center

PARA DESCOBRIR SABORES EM TERRA

O DNA gastronômico da Oceania acompanha também os hóspedes em terra. São experiências exclusivas que revelam segredos culturais escondidos em tradicionais mercados ou na sabedoria de grandes cozinheiros locais. Coisas como aprender a preparar especialidades venezianas com um master chef local em sua villa privada, ladeada pelos canais de Veneza. Ou ainda dominar a técnica de usar o chocolate na cozinha tradicional maia em Cozumel, no México.

Divulgação/Oceania Cruises

A VOLTA AO MUNDO EM 180 DIAS

Justamente pela qualidade dos serviços e da gastronomia a bordo, os navios da Oceania são ideais para viagens mais longas. Os cruzeiros tradicionais se estendem por 7, 9, 10 ou 14 dias, mas a linha é famosa também por suas grandes travessias. O cruzeiro de Volta ao Mundo da Oceania Cruises é um clássico. O próximo está marcado para zarpar em 2022, com início em 6 de janeiro, a bordo do Insignia. Para esse, todas as categorias de suíte já estão em lista de espera. Em breve serão lançadas as vendas para a Volta ao Mundo 2023.

A volta ao mundo, com duração de 180 dias, começa em Los Angeles e segue na direção oeste, visitando o Havaí, a Polinésia Francesa, as Ilhas do Pacífico Sul, Austrália, Nova Zelândia, o Sudeste Asiático, Japão, China, Índia, Maldivas e Seicheles, para em seguida contornar a África, rumo à Europa. Depois de percorrer inúmeros países europeus no mês de junho, o navio cruza o Atlântico para chegar ao seu destino final, Nova York, em 4 de julho. Há também a opção de começar em Miami. Nesse caso serão 196 dias de viagem. O Insignia foi inteiramente renovado em 2018.

Clique aqui para obter mais informações sobre programações e preços.