https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/conheca-a-personagem-de-gaby-amarantos-em-alem-da-ilusao.shtml
Nova novela das seis se passa entre as décadas de 1930 e 1940

Campinas

Gaby Amarantos, 43 anos, será Emília em "Além da Ilusão", novela das seis que sucederá "Nos Tempos do Imperador" em 2022. Sonhadora, Emília vive ouvindo radionovelas e pensando no dia em que poderá viajar o mundo e frequentar festas chiques.

Amante da música, ela sonha em se tornar rainha do rádio. Mas, na vida real, Emília trabalha como copeira na casa de Violeta, vivida por Malu Galli, e de Matias, personagem de Antonio Calloni já apresentado pela coluna. O casal tem duas filhas: Elisa, primeira personagem de Larissa Manoela na Globo, e Isadora, que será interpretada por Sofia Budke e, na segunda fase, também por Larissa Manoela.

A família de Emília aparece na segunda fase da novela, que se passa a partir de 1944. A copeira é casada com Cipriano (Cláudio Gabriel), um operário de fábrica simples e trabalhador, com quem tem um filho, João (Nicolas Parente).

Sujeito sem grandes ambições, mas de caráter e bom pai, Cipriano fica contrariado com os sonhos de grandeza da mulher e tenta fazê-la manter os pés no chão. João, mais conhecido como Jojô, é um garoto alegre e esperto que adora brincar com Madalena, personagem de Vivi Sabino.

Na trama, a vida de Emília começa a mudar quando a copeira passa a frequentar o cassino e conhece o falido bon-vivant Enrico (Marcos Veras).

"Além da Ilusão" conta a história de Isadora e Davi, personagem de Rafa Vitti, no Brasil dos anos de 1934 a 1944, época marcada por profundas mudanças. A trama terá duas fases, apresentando uma passagem de tempo de 10 anos, quando Larissa Manoela ressurge no papel de sua irmã mais nova.​

A novela é criada e escrita por Alessandra Poggi junto com Adriana Chevalier, Letícia Mey, Flávio Marinho e Rita Lemgruber. A produção é de Mauricio Quaresma, com direção de gênero de José Luiz Villamarim.