https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/aviso-de-ponto-cego-em-caminhoes-e-onibus-e-obrigatorio-na-franca/
Na França, passa a ser obrigatória a indicação dos locais de ponto cego em caminhões e ônibus. Nesse sentido, os avisos por meio de adesivos ou placas informam que o motorista não consegue ver se há objetos ou pessoas naquele ponto. Veículos com peso bruto total (PBT) superior a 3,5 toneladas são o foco da nova regra.

Logo, a nova lei visa reduzir o risco de acidentes envolvendo modelos pesados. Nesse sentido, os avisos servem para alertar pedestres e pessoas que estão em outros veículos que o motorista do caminhão ou ônibus não consegue enxergar aquele ponto.

Segundo o governo francês, a regra vale também para veículos de outros países. Ou seja, para todos os caminhões que circulam pela França. Bem como os ônibus que transportam turistas vindos de outras partes da Europa.

Falta de aviso pode dar multa de R$ 830

De acordo com o Ministério dos Transportes da França, quem deixar de cumprir a nova regra fica sujeito a multa de ? 135. Ou seja, cerca de R$ 830 na conversão direta, sem impostos. Segundo o mesmo Ministério, os avisos devem obedecer várias regras.

Assim, o desenho tem elementos nas cores amarela e vermelha, para chamar bastante a atenção. Na parte interna há os avisos "Atenção" e "Ângulos Mortos", na tradução livre.