https://agora.folha.uol.com.br/maquina/2021/10/caoa-chery-lanca-versao-de-luxo-para-o-arrizo-6-veja-o-que-muda.shtml
São Paulo

O segmento de sedãs médios vem diminuindo enquanto os SUVs crescem, mesmo assim a Caoa Chery resolveu investir na categoria lançando uma versão luxuosa do Arrizo 6, a PRO, que custa R$ 139.990.

Arrizo 6 PRO x GSX Carregando imagens... Versão de luxo tem visual exclusivo - Divulgação

As novidades estão na nova grade frontal com detalhes cromados, faróis de LED, luzes diurnas, lanternas traseiras interligadas e rodas exclusivas de 17". Por dentro, a versão PRO recebe nova central multimídia com tela de 10,25" e acabamento preto brilhante no console central.

Arrizo 6 PRO x GSX Carregando imagens... Versão de luxo do sedã tem visual exclusivo em relação ao de entradad - Divulgação

Entre os equipamentos, a empresa destacou o banco do motorista com ajustes elétricos, sistema de monitoramento de ponto cego e painel digital com tela configurável. O interior do sedã passa a contar ainda com luzes ambiente que mudam de cor conforme o modo de condução escolhido.

Fabricado em Jacareí (SP), o Arrizo 6 PRO mantém o motor 1.5 turbo da configuração GSX, que segue em linha por R$ 121.990. Ele tem 150 cv quando abastecido com etanol. A transmissão é do tipo CVT com simulação de nove marchas.