https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/venda-de-implementos-rodoviarios-cresce-357-em-2021/
Nesse sentido, dois segmentos são os principais responsáveis pelo aumento das vendas. Conforme a Anfir, são eles o agronegócio e a construção civil. Assim, chamam a atenção os segmentos de reboques e semirreboques. Conforme a associação, essa divisão responde por 55,6% da venda de implementos rodoviários no Brasil. em 2021.

Por segmento, venda de implementos rodoviários cresce até 130%

Segundo a Anfir, de janeiro a novembro foram licenciados 82.188 reboques e semirreboques. Ou seja, houve alta de 36,8% em relação ao acumulado de 2020. Portanto, naquele período a venda de implementos rodoviários pesados foi de 60.048 unidades.

Da mesma forma, chama a atenção a venda de implementos rodoviários para o transporte de toras de madeira. Foram 2.143 unidades, que representam alta de 130%. Além disso, as entregas de baús de carga geral aumentaram 60,2%, com 9.676 vendas. Os 22.545 emplacamentos de carretas basculantes representam alta de 48%.

Por sua vez, as vendas de carrocerias sobre chassi cresceram 34,2%. De janeiro a novembro de 2021, somaram 65.552 unidades. Ou seja, foram 16.701 a mais que as 48.851 registradas no mesmo período de 2020. Por fim, foram emplacadas 6.740 betoneiras. Como resultado, a alta foi de ótimos 90,2%.