https://piaui.folha.uol.com.br/o-sequestro-da-amarelinha-5-mudar-pra-ficar-como-esta/
Estamos às vésperas da já polêmica Copa do Catar e o último dos cinco episódios da série trata do que aconteceu com a Fifa após os escândalos de corrupção internacional e das novas formas de faturamento no mundo do futebol.

Jamil Chade e José Roberto de Toledo também vão atrás de responder a seguinte pergunta: o símbolo da camisa verde e amarela ainda vale isso tudo?

O Sequestro da Amarelinha – uma coprodução revista piauí, Swissinfo e Rádio Novelo.

A apresentação de O Sequestro da Amarelinha é dos jornalistas José Roberto de Toledo, editor executivo da piauí, e Jamil Chade, correspondente da Swissinfo.

Todos os episódios da série estão nos principais tocadores, no feed do Foro de Teresina, e no site da piauí.

Este episódio usou áudios da TV Globo, do canal da Revista Lance no Youtube, da SkySport e da EAC News, Também usamos um trechinho da trilha sonora do filme Il Gattopardo, do Nino Rotta.

Ficha técnica:

Apresentação e direção de jornalismo: José Roberto de Toledo e Jamil Chade

Reportagem piauí: Allan de Abreu, Fernanda da Escóssia e Marcos Amorozo

Checagem: Plínio Lopes

Promoção: Mari Faria

Coordenação Swissinfo: Dale Bechtel

Reportagem Swissinfo: Paula Dupraz

Consultoria Swissinfo: Susanne Reber

Identidade visual: Kai Reusser

Coordenação Rádio Novelo: Évelin Argenta, com o apoio de Branca Vianna, Paula Scarpin e Vitor Hugo Brandalise

Produção: Gabriela Varella, Marcelle Darrieux e Marcel Rizzo

Produção-executiva: Guilherme Alpendre

Roteiro: Clara Rellstab e Gabriel Maria

Edição: Évelin Argenta

Sonorização: Paula Scarpin

Trilha sonora: Pedro Leal David com percussão do Anderson Maia

Finalização e a mixagem: Henrique Chiurciu, da Confraria de Sons e Charutos

Coordenação digital: Juliana Jaeger e Bia Ribeiro