https://oglobo.globo.com/economia/sindicato-dos-bancarios-diz-que-vai-entregar-ao-mp-denuncia-contra-ordem-de-presidente-da-caixa-por-flexoes-de-funcionarios-25321754
BRASÍLIA — O Sindicato dos Bancários de São Paulo prepara, junto com outras entidades representativas, uma denúncia junto ao Ministério Público do Trabalho “na qual serão elencados todos os relatos de assédio moral que estão sendo praticados institucionalmente na Caixa”.

A entidade se refere ao vídeo feito em evento do banco público na qual o presidente Pedro Guimarães ordena que funcionários façam flexões.

Leia também:À frente da Caixa, Pedro Guimarães viaja pelo país e acumula capital político a serviço de Bolsonaro

Em nota, o sindicato critica o que chama comportamento abusivo do presidente da Caixa, Pedro Guimarães, “sob ordens do governo federal”.

Segundo o sindicato, “o mais recente episódio de assédio moral” cometido por Guimarães aconteceu no evento, onde o presidente pôs funcionários para fazerem flexões.

Cena ocorreu durante evento de confraternização de fim de ano em São Paulo

“O alto escalão da Caixa, diretores e vice-presidentes, foram constrangidos para fazerem flexões no palco do evento, que ainda contou com palestra do coronel da reserva e assessor do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência, Adriano de Souza Azevedo, reforçando a tônica militar presente em outros momentos do Nação Caixa. A cena das flexões foi repetida também por boa parte dos gestores na platéia”, diz trecho da publicação.

Saiba mais: Auxílio emergencial e venda de ativos são os cartões de visita de Pedro Guimarães na Caixa

O sindicato também declara que a gestão de Guimarães é repleta de “sobrecarga de trabalho, assédio moral e ameaças de descomissionamento”.

Veja, em fotos, as viagens e a atuação de Pedro Guimarães à frente da Caixa Foto Anterior Proxima Foto O presidente da Caixa, Pedro Guimarães, posa na lama de um mangue em Belmonte, na Bahia, ao lado de pescadores de guaiamum, durante uma de suas viagens pelo país. Foto: Caixa / Divulgação Em Campina Grande, na Paraíba, Guimarães não recusou a contradança. Ele se arriscou dançando quadrilha na capital brasileira do forró. Foto: Caixa / Divulgação Pedro Guimarães ajuda a plantar uma árvore em Cruzeiro do Sul, no Acre. Foto: Caixa / Divulgação Além de inaugurar agências e fazer contatos com políticos, o presidente da Caixa também visita locais que têm desafios urbanos, como um lixão em Itabuna (BA). Foto: Caixa / Divulgação Pedro Guimarães é abraçado por Bolsonaro em um evento com gestores da Caixa, em Brasília, em maio de 2019. O executivo conquistou a confiança do presidente. Foto: Daniel Marenco / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Pedro Guimarães participa de transmissão na internet do presidente Jair Bolsonaro. O presidente da Caixa é figura fácil nas lives de quinta-feira. Já participou de 22. Foto: Reprodução Guimarães conversa com o ministro da Economia, Paulo Guedes, em julho de 2019. Guedes o convidou para a Caixa no fim de 2018, mas o executivo conheceu Bolsonaro antes, em 2017. Foto: Daniel Marenco / Agência O Globo O senador Flávio Bolsonaro fala com Guimarães em cerimônia no Planalto, em 2019. Foram os filhos de Jair Bolsonaro que o apresentaram ao executivo, que ajudou a família na pré-campanha, em 2017. Foto: Jorge William / Agência O Globo Guimarães em seu gabinete, em Brasília. A gestão é marcada por tensão interna. Já afastou ou trocou de lugar mais de dez executivos. É descrito como quem não tolera discordâncias. Foto: Daniel Marenco / Agência O Globo Os resultados de Guimarães na Caixa são bem avaliados. O banco bateu recorde de lucro em 2019 e 2020. A venda de ativos já soma R$ 100 bilhões. Foto: Daniel Marenco / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE O presidente do BC, Roberto Campos Neto, com Guimarães. Os nomes dos dois são citados em Brasília como alternativas de Bolsonaro a Guedes, numa eventual saída do ministro. Foto: Jorge William / Agência O Globo Guimarães, que sempre faz um esforço para ser didático em entrevistas, fala em cerimônia para marcar 100 milhões de contas do app Caixa Tem, que centraliza auxílio emergencial. Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo

“Essa é a ‘cultura institucional’ que Pedro Guimarães quer para a Caixa e seus empregados. Uma ‘cultura’ autoritária, baseada no assédio moral, no constrangimento, na humilhação. Um empregado com alto cargo, submetido a este constrangimento, passa a entender que este é o método de gestão que a chefia espera que ele aplique aos seus subordinados. E, dessa forma, a gestão pelo medo vai se alastrando por todos os níveis hierárquicos”, enfatiza o diretor do Sindicato e empregado da Caixa, Dionísio Reis.

Procurados pelo GLOBO, a Caixa e o presidente do banco estatal não se pronunciaram.