https://imoveis.estadao.com.br/noticias/conheca-as-principais-plantas-toxicas-para-animais-domesticos/
“Não é raro o animal lamber, morder, mastigar e engolir aquilo que lhe despertou a curiosidade. Animais, quando privados de água, podem, por exemplo, procurar plantas regadas ou molhadas de chuva recentemente e ingerir suas partes. Há casos de cães e gatos que ficam sozinhos confinados por períodos longos que se distraem com as plantas e acabam por ingerí-las”, avisa a paisagista.

De acordo com o médico veterinário e diretor clínico do Hospital Veterinário Vet Popular, Luiz Cesar Moretti, para ter essas plantas em casa é preciso evitar o contato direto entre o pet e a planta. “Se possível, coloque no alto, presa em vasos apropriados, de preferência em varandas ou quintais onde o acesso do pet seja menor. Mantenha o local sempre limpo, evitando que as folhas se acumulem no chão para que o animal não lamba, nem coma nada relacionado à planta”, explica Moretti.



“Mas, se isso acontecer, o tutor logo perceberá, porque na maioria das vezes os sintomas são claros: vômitos, diarreias, excesso de salivação, dificuldade respiratória, irritação na pele, nas mucosas e nos olhos. Em casos mais graves, alteração renal grave e neurológica. Mas este último, só o veterinário poderá identificar”, adverte ainda o veterinário. Por isso, caso o pet tenha ingerido algo fora do normal, é fundamental levar o animal e uma amostra da planta o mais rápido possível para o veterinário.

Plantas amigavéis

Antes de comprar, vale realizar uma pesquisa sobre as plantas que deseja usar para enfeitar o lar e se informar melhor sobre elas com o vendedor, para evitar qualquer acidente. Segundo a paisagista Marianne Ramos, as melhores espécies para usar sem medo dentro de casa são:

Samambaia Americana

Grama de alpiste, trigo ou aveia

Chifre de Veado

Orquidias Phalaenopsis

No caso de plantas com flores que precisam de sol, as que convivem bem com os bichanos são:

Capuchinha

Flor de Maio

Lavandas

Rosas

Temperos

“A melhor solução é adequar o tipo de planta para o seu estilo de vida e para aqueles que convivem contigo. De nada adianta ter uma planta que precisa de luz solar se o espaço destinado para isso na sua casa não recebe sol; assim como é fundamental verificar quais riscos determinada planta pode gerar para os inquilinos. Pesando os prós e contras, será possível ter um ambiente agradável, seguro e bonito, para você e para o seu pet”, conclui o veterinário.