https://estudio.folha.uol.com.br/ninho-alimentacao-infantil/2020/11/desenvolvimento-dascriancas-depende-demuito-cuidado-e-nutricao.shtml
Se há algo difícil de se conquistar é a confiança de pais e mães quando se trata de algo relacionado a seus filhos. Se o tema é alimentação então, nem se fale. Por isso, quando uma marca completa 75 anos na mesa de grande parte das famílias brasileiras, há que se respeitar.



NINHO® chegou como uma novidade no Brasil, logo após sua criação em 1944 na Suíça. Atualmente, alcança a marca de mais de 2,5 bilhões de copos fortificados por ano e está presente em 22 milhões de casas brasileiras, segundo Painel de Compras da Kantar de junho de 2020.



“Nessa jornada, contribuímos para levar cuidado, carinho, saúde e nutrição dentro de cada copo de NINHO®. Hoje estamos presentes em mais de 22 milhões de lares brasileiros e somos a marca mais confiável para a nutrição das crianças, segundo pesquisa Ibope Inteligência, de abril de 2019. Este é o melhor reconhecimento que podemos ter diretamente das mães e pais brasileiros”, acredita Carine Mahler, diretora de marketing do segmento de lácteos da Nestlé.



A relação de credibilidade que as famílias têm com a marca, no entanto, traz uma grande responsabilidade, especialmente se tratando de um país no qual a desnutrição infantil ainda é alarmante. “Nem sempre a alimentação ofertada às crianças traz os nutrientes suficientes. As vitaminas e fibras são essenciais. Podem diminuir o risco de infecções e anemias, além de contribuir com os desenvolvimentos ósseo e cognitivo, melhorando o aprendizado, entre outros benefícios”, explica a nutricionista pediátrica Claudia Banduki, especialista em alimentação infantil e introdução alimentar.



Para a nutricionista, é essencial as famílias ficarem atentas às escolhas alimentares. “É preciso oferecer às crianças comida de verdade e compor as refeições com variedade. O ideal é termos de duas a três porções diárias de leite e derivados na alimentação de uma criança”, explica.



Atenta às necessidades das famílias, NINHO® ampliou sua linha de produtos e se tornou não apenas uma marca de leite mas sim uma referência em nutrição infantil. “Para entregar a melhor nutrição para as crianças, NINHO® conta com um time de especialistas focados no potencial nutricional dos nossos produtos, buscando sempre o mais alto nível de qualidade. Por isso, também inovamos acompanhando as mudanças nos perfis de consumo. Um exemplo disso são os produtos à base vegetal em que levamos nutrição especializada para as famílias que buscam uma alternativa ao leite de vaca”, conta Ana Ferraz, gerente de marketing de NINHO® da Nestlé.



A inovação caminha lado a lado com a marca desde sua criação e, hoje, a marca conta com diversas linhas de produtos, incluindo a NINHO® Forti+, com um novo mix de nutrientes, NINHO® Forti+ Origem Vegetal (inclusive em pó), NINHO® Zero Lactose e o Leite em Pó NINHO® Orgânico, o primeiro leite em pó orgânico do país.

TECNOLOGIA E INOVAÇÃO

Recentemente a marca evoluiu seu mix de nutrientes no principal produto. O novo NINHO® Forti+ traz ferro, vitamina A, vitamina C, vitamina D, zinco, vitamina E, cálcio e fibras. Este último foi incluído em 2020, apresentando ainda mais benefícios para a saúde das crianças.



“Vale lembrar que a fibra promove a melhora do funcionamento intestinal e uma grande melhora no sistema imunológico das crianças”, explica a nutricionista Claudia Banduki. “A tecnologia é uma grande aliada na produção de alimentos e pode ajudar a combater a desnutrição e contribuir com a saúde e o futuro das nossas crianças”, afirma Claudia.