https://f5.folha.uol.com.br/voceviu/2021/12/gigante-dos-laticinios-se-desculpa-por-propaganda-com-mulheres-como-vacas.shtml
BBC News Brasil

A maior marca de laticínios da Coreia do Sul foi obrigada a se desculpar por causa de um anúncio que retratava mulheres como vacas. A propaganda da Seoul Milk mostra um homem filmando escondido um grupo de mulheres em um campo, que na sequência se transformam em vacas.

Após a reação negativa do público, a empresa removeu o vídeo promocional do YouTube, mas desde então o anúncio viralizou, sendo reenviado por usuários da internet. Alguns também compararam o comportamento do homem na propaganda à "molka", prática ilegal de filmar pessoas escondido.

"Sinceramente pedimos desculpas a todos que se sentiram incomodados com o comercial de leite lançado no dia 29 do mês passado", disse a empresa controladora da Seoul Milk, a Seoul Dairy Cooperative, em um pedido de desculpas publicado online.

"Estamos lidando com esta questão com seriedade e conduziremos uma revisão interna e tomaremos cuidado redobrado para evitar que incidentes semelhantes ocorram no futuro. Curvamos nossas cabeças em desculpa", acrescenta o texto.

O clipe de 52 segundos começa com um homem com uma câmera vagando pelo campo. "Finalmente conseguimos capturá-las com a câmera em um local de pureza imaculada", diz o narrador com uma voz masculina.

Em seguida, o homem, escondido em meio a arbustos, filma um grupo de mulheres bebendo água de um riacho e praticando ioga. Quando ele acidentalmente pisa em um galho, isso assusta as mulheres, que de repente se transformam em vacas.

O anúncio termina com as seguintes palavras: "Água limpa, ração orgânica, Seoul Milk 100% puro. Leite orgânico de um rancho orgânico na natureza agradável de Cheongyang."

A propaganda gerou um debate nacional sobre sexismo e questões de sensibilidade de gênero, mas as críticas não se limitaram às mulheres retratadas como vacas.

Alguns também manifestaram preocupação com o homem que filmava escondido o grupo de mulheres, ao passo que os crimes de voyeurismo com câmeras de espionagem têm aumentado nos últimos anos na Coreia do Sul. A "molka", que significa literalmente "câmera escondida", se tornou um problema em particular para as mulheres sul-coreanas.

No vídeo de 52 segundos, o homem se esconde para filmar as mulheres levando a comparações com a 'molka' - Seoul Milk

Esta não é a primeira vez que a Seoul Milk ganhou as manchetes por motivos errados. Em 2003, a empresa encenou uma performance em que modelos nuas borrifavam iogurte umas nas outras.

O chefe do departamento de marketing da Seoul Milk e as modelos que participaram do evento foram multados por obscenidade.

Reportagem adicional de Hyojung Kim, do serviço de notícias coreano da BBC.