https://extra.globo.com/famosos/verdades-secretas-2-inova-exibe-cena-de-nu-frontal-masculino-com-ator-gabriel-vieira-25321369.html
Tamanho do texto

Se você acha que já viu de tudo em “Verdades Secretas 2”, está completamente enganado. A trama de Walcyr Carrasco, disponível no Globoplay, inova e vai mostrar pela primeira vez numa novela brasileira uma cena de nu frontal.

O modelo Tadeu, vivido pelo ator Gabriel Vieira, aparece completamente nu, de frente, numa cena que promete dar o que falar.

A sequência está no capítulo 48, quando o personagem aparece caminhando pelo apartamento "como veio ao mundo", ou seja, totalmente nu.

"Verdades secretas 2" ousou em exibir cenas de sexo gay, sexo a 3, sexo oral (popularmente conhecido como 69), sadomasoquismo e orgia.

Em seu primeiro papel na TV, Gabriel é modelo, paulista e tem 25 anos. Ele já desfilou para diversas grifes famosas e passou os últimos anos morando fora do país, em lugares como Milão, Londres e Nova York.

Agatha Moreira tem cena ousada de sexo a três com Romulo Estrela e Gabriel Viera em 'Verdades secretas 2'

Estreante Júlia Byrro e Gabriel Vieira engatam romance nos bastidores de 'Verdades secretas 2'

Gabriel Vieira faz cena de nu frontal em 'Verdades secretas 2' Foto: Reprodução/Globoplay

Júlia Byrro e Gabriel Vieira, de 'Verdades secretas 2', vivem romance Foto: Reprodução-Instagram Gabriel Vieira está em 'Verdades secretas 2' Foto: Reprodução-Instagram Gabriel Vieira está em 'Verdades secretas 2' Foto: Reprodução-Instagram