https://www1.folha.uol.com.br/seminariosfolha/2021/12/folha-promove-seminario-sobre-acessibilidade-a-cultura-e-educacao.shtml
São Paulo

A Folha e o Itaú Cultural realizam na próxima terça-feira (7), das 15h às 17h30, o seminário Somos Plurais, sobre acessibilidade a cultura e educação para pessoas com deficiência. O evento será transmitido ao vivo neste site e no canal do jornal no YouTube.

Com início às 15h, a primeira mesa será mediada por Raquel Franzim, diretora de educação do Instituto Alana, e discutirá soluções simples para tornar instituições culturais mais inclusivas e plurais.

Selma Nalini, fundadora do Projeto Duda Nalini, que trabalha para implementar brinquedos inclusivos para crianças com deficiência - Joel Silva/Folhapress

Já no segundo painel, com início às 16h15, o intuito é conhecer exemplos de projetos que, com a acessibilidade, conseguiram ampliar seu alcance. A mediação será de Valéria Toloi, gerente do Núcleo de Educação e Relacionamento do Itaú Cultural.

O público poderá participar enviando perguntas e comentários por WhatsApp, no número (11) 99648-3478.

Seminário Somos Plurais

MESA 1: Como tornar a acessibilidade uma causa cotidiana?

Data e horário: 7 de dezembro (terça-feira), das 15h às 16h15

Mediação: Raquel Franzim, diretora de educação do Instituto Alana

Palestrantes: Adriana Godoy, idealizadora do Autismo Projeto Integrar; Claudia Werneck, jornalista e fundadora da ONG Escola de Gente; Edgar Jacques, consultor em audiodescrição

MESA 2: Cases de sucesso: cultura, educação e comunicação

Data e horário: 7 de dezembro (terça-feira), das 16h15 às 17h30

Mediação: Valéria Toloi, gerente do Núcleo de Educação e Relacionamento do Itaú Cultural

Palestrantes: Eduardo Victor, criador de conteúdo digital; Estela Lapponi, performer e videoartista; Selma Nalini, fundadora do Projeto Duda Nalini