https://imoveis.estadao.com.br/noticias/estudo-revela-que-80-dos-profissionais-de-arquitetura-tiveram-alta-na-demanda-de-trabalho-em-2021/
O mercado de arquitetura e design de interiores não passou ileso aos impactos negativos sofridos pela economia durante o isolamento social e quem trabalha na área teve que se readequar de diversas maneiras. Porém, a demanda do setor cresceu durante a pandemia, segundo um estudo feito em 2020 e 2021 pela Archademy – startup brasileira que oferece soluções para arquitetos. Entre os 900 profissionais entrevistados durante o levantamento, 80% afirmaram que a pandemia aumentou a procura de clientes por projetos para arquitetos e designers de interiores.

De todos os escritórios participantes da pesquisa, 95,5% dos profissionais receberam demanda para reforma de ambientes residenciais. Entre eles, 67,4% relataram ter recebido pedido de adequação do layout geral da casa, 65,8% para adequação da casa para home office e 58,4% para alterar os espaços de convivência.

“Notei que em 2020 muitos apartamentos vinham com a demanda por escritório, mas agora é padrão ter até dois escritórios para o casal. Em 2021, o que aconteceu com meus clientes foram as mudanças grandes: saíram de apartamentos pequenos para casas com área de lazer”, conta Jéssica Martins, sócia da Buriti Arquitetura. “Brinco que antes da pandemia eu reformava apartamentos; hoje reformo e construo casas – com exceção de um cliente antigo, que em 2020 nos procurou para adequar os espaços de trabalho e em 2021 para sair de São Paulo e mudar para a praia.”

Mudança temporária que virou definitiva

Para o CEO da Archademy, Raphael Tristão, a necessidade de novas adequações em residências, que agora se tornaram local de trabalho para grande parte das pessoas, contribuiu para o aquecimento deste mercado, mesmo em um período de cautela com os gastos. “A pandemia adicionou o home office ao programa de necessidades básicas de qualquer projeto. A própria pesquisa mostrou isso, já que 65% dos entrevistados disseram que foram procurados para reformas relacionadas a ambientes de trabalho remoto, o que antes era incomum”, conta.

Se em junho de 2020, as mudanças no perfil de projeto em meio à pandemia ainda eram tímidas (44,3% disseram ter recebido demandas para adequação da casa em decorrência da COVID-19 à época da pesquisa), este ano a tendência se consolidou. Em 2021, 59,3% responderam que “estão recebendo solicitações diferentes para adequações de ambientes pós-COVID-19”. Além do espaço para montar a estação de trabalho, Jéssica Martins aponta também que os pedidos recentes enfatizaram o contato com a natureza, a criação de espaços para estar, áreas de lazer e flexibilidade de usos.