http://estudio.folha.uol.com.br/arbo-even/2019/10/1988480-casas-verticais-sao-novo-conceito-de-imovel-em-sao-paulo.shtml
Empreendimento no Brooklin une privacidade, tranquilidade e a sensação de viver em uma casa com as comodidades de um condomínio de alto padrão

Com a verticalização crescente da cidade de São Paulo, está cada vez mais difícil ter o privilégio de morar em casa. Principalmente se a pessoa não quiser se afastar muito do centro. Mas um novo conceito arquitetônico está permitindo unir a privacidade, a tranquilidade e a sensação de viver em uma casa com as comodidades de um condomínio vertical de alto padrão.

Um dos projetos com essa nova visão está localizado no Brooklin, bairro que ainda mantém um ar bucólico, com ruas arborizadas, ao mesmo tempo em que oferece diversidade de serviços e comércio, com restaurantes, bares, shoppings e lojas de rua.

Some-se a tudo isso a proximidade e o fácil acesso à Berrini, à Chucri Zaidan, à marginal Pinheiros e à avenida Jornalista Roberto Marinho, onde estão os mais importantes polos empresariais do país.

Com toda a infraestrutura de um condomínio moderno e sofisticado, o projeto Arbo Casas Verticais, da Even, contará com amplos apartamentos em torres com apenas 8 pavimentos em um terreno de mais de 6.000 m². Localizado entre as ruas Flórida e Pensilvânia, o empreendimento terá somente duas torres - distantes uma da outra justamente para evidenciar a área livre do terreno e dar privacidade aos proprietários.

A arquiteta Camila Prado, da Arara Arquitetura, que é responsável pela concepção do projeto arquitetônico, diz que o principal conceito foi manter a privacidade de uma casa dentro de um condomínio. "Por isso, realizamos um projeto em que conseguimos fazer uma horizontalidade das torres com ambientes muito amplos", ressalta, lembrando que as unidades variam de 244m² a 455m². As casas verticais têm quatro suítes e quatro vagas de garagem.

O arquiteto Gui Mattos, especialista em concepções minimalistas e um dos responsáveis pela assinatura do empreendimento, principalmente a parte de decoração das áreas comuns, diz que já pela fachada o morador consegue identificar sua casa que nada parece com a de um prédio residencial convencional. "Criamos ali uma sensação de unidade dentro de um edifício, como se tivéssemos empilhado as casas", exemplifica o arquiteto.

Projeto Arbo Casas Verticais, da Even, terá piscina descoberta

DIVERSAS CASAS EM UMA

A sócia de Camila, a arquiteta Carla Bergamini, afirma que, muitas vezes, a família busca um apartamento e encontra apenas a varanda ampla. "Normalmente, nos imóveis, há varandas ou sacadas só na sala e nos quartos, e os demais ambientes são pequenos. Nossa proposta foi justamente oferecer diversas opções de plantas para que cada família a adeque à sua necessidade".

Ela exemplifica que um casal pode, por exemplo, optar por dois banheiros na suíte principal ou fazer uma suíte ampla ou ainda ter ou não as quatro suítes, criar um escritório, ampliar a sala, abrir ou não a cozinha para a sala, entre outras opções. "São infinitas possibilidades que vão ficar à escolha do futuro morador", diz.

O empreendimento ainda apresenta hall privativo, brises que dão movimento à fachada, um closet independente e espaço para cama king size no dormitório principal.

Outro diferencial é que as salas não contam com vigas no meio do espaço, permitindo um ambiente ainda mais amplo e versátil.

Marginal Pinheiros, na região do Brooklin

LAZER AMPLO E SOFISTICADO

Quando um casal recém-casado ou com filhos procura um novo lar, normalmente chama a atenção a área de lazer do empreendimento. Não basta mais o salão de festas e a piscina, as famílias buscam cada vez mais poder ter todas as opções de lazer sem precisar sair de casa.

O arquiteto Gui Mattos comenta que o térreo e toda a área de lazer são integradas com muita luz e espaço aberto. Ao todo, são mais de 3.000 m² de área de lazer. Um dos principais diferenciais do empreendimento é a quadra de tênis de saibro, além de piscina coberta com raia de 25 metros, integrada à parte externa.

No Arbo Casas Verticais, os moradores ainda vão contar com sauna seca e úmida, sala de massagem, piscina descoberta, spa, pet play, brinquedoteca, academia, entre outras opções para agradar a diferentes formatos de famílias.