https://imoveis.estadao.com.br/guia-de-bairros/sao-paulo/projeto-de-boulevard-preve-mercado-de-organicos-e-traffic-calming-na-regiao-da-avenida-paulista/
Após ter projeto anterior barrado na Justiça, uma associação liderada pelo mesmo grupo do megacomplexo Cidade Matarazzo apresentou uma nova proposta de boulevard para a região da Avenida Paulista. A proposição passará por uma audiência pública em 3 de dezembro, às 19 horas, no Edifício Martinelli (Rua São Bento, 405 – 10º andar).

A nova proposta foi batizada de Sua Rua não inclui a construção de um túnel na Rua São Carlos do Pinhal, um dos principais fatores criticados por associações de bairro e que levou à judicialização da anterior, após ter sido acordada com a Prefeitura em 2019. Como alternativa, o projeto agora prevê intervenções urbanas no trecho para reduzir a velocidade do tráfego de veículos e tornar a via mais amigável para pedestres, conhecidas chamadas de “traffic calming“.

A iniciativa engloba uma quadra da Rua São Carlos do Pinhal, uma quadra da Alameda Rio Claro e a Alameda das Flores (que é exclusiva para pedestres e funciona como “calçadadão”), na Bela Vista, na região central de São Paulo. O trecho liga o megacomplexo Cidade Matarazzo à Avenida Paulista.

Como se trata de um Procedimento de Manifestação de Interesse Social (PMI), outras propostas para a área também poderão ser apresentadas. A Prefeitura apontou, em comunicado, esperar ideias que vão “priorizar a circulação de pedestres e promover a cidadania, a valorização da cultura e proteção do meio ambiente a partir da gestão sustentável do local, da implantação, operação e manutenção de pontos de acesso gratuito à internet (via wi-fi), da implantação de Mercado de Alimentação e Orgânicos, com inclusão social e da realização de atividades socioculturais e educacionais”.

A descrição da Prefeitura é a mesma utilizada na proposta apresentada pela associação, a São Paulo Capital da Diversidade. Ela é liderada pelo Grupo Allard, idealizador da Cidade Matarazzo, megacomplexo bilionário de hotelaria, cultura, gastronomia e lojas (localizado junto ao trecho do boulevard) e também integrante do consórcio que fez a maior oferta para a concessão dos parques da Avenida Paulista (Trianon e Mário Covas).