https://paladar.estadao.com.br/noticias/receita,receitas-de-frango-assado-aprenda-seis-jeitos-diferentes-de-fazer-em-casa,70003037271
06 de outubro de 2019 | 07:00 por Redação Paladar, O Estado de S.Paulo

Frango assado é um clássico de final de semana. Você pode comprá-lo, claro, mas, acredite, é um prato bem simples de fazer em casa. A vantagem? Depois de dominada a técnica, você pode adaptar os temperos e criar os sabores que quiser.

Além da praticidade de deixar o forno fazer basicamente todo o trabalho, um bom frango assado vai bem com diversos tipos de acompanhamentos. Pode ser servido com arroz, farofa, batatas, legumes ou apenas uma salada. E, se sobrar, a carne desfiada rende diversos tipos de pratos.

Para você aprender a assar um frango macio por dentro, crocante por fora e bem saboroso, o Paladar selecionou seis receitas (e uma bônus que ensina a temperar e amaciar a carne). Confira!

● Frango assado com limão-siciliano e ervas

Essa é mais uma técnica do que uma receita. Aprenda como deixar o frango com cozimento homogêneo e no ponto certo, suculento por dentro e dourado por fora. Além das dicas de preparo, o tempero de ervas com limão-siciliano dá um sabor a mais e é fácil de fazer. Confira a receita.

Receita para um frango suculento por dentro e dourado por fora, no forno de casa Foto: Guilherme Gomes/Estadão

● Frango assado com batatas - em uma só assadeira

Simples e à prova de erros, o prato leva a sério a ideia de uma preparação prática para um almoço de domingo. O truque aqui é colocar o frango no forno (e na assadeira) super quente por metade do tempo de cozimento e depois deixá-lo terminar de cozinhar com o forno desligado. Veja o passo a passo.

Assar frango é tão fácil quanto pôr uma assadeira no forno; a receita é simples e à prova de erros Foto: Stacy Zarin Goldberg/The Washington Post

● Frango assado com batatas crocantes e vinagrete

O chef Benny Novak, do Ici Bistrô, ensina a fazer o frango assado que prepara para seus filhos em casa. O segredo do chef é deixar o frango na salmoura na geladeira de 8 a 12 horas e, depois, mais 3 horas descoberto (também na geladeira) para dar sabor e crocância. Aprenda a fazer.

Comida caseirona. O frango assado com batatas crocantes do chef Benny Novak Foto: Alex Silva/Estadão

Geleia de laranja sobre coxas de frango, simples assim. Nessa receita, Rita Lobo apresenta um prato além do tradicional, com sabor que tem o toque cítrico, o adocicado da geleia, o alho com alecrim e a pimenta. A dica é levar o frango já coberto com a geleia e fatias de laranja ao forno. Veja como fazer.

Frango assado com laranja. Foto: Editora Panelinha

● Frango assado com lemon pepper e mostarda

A receita de José Barattino, chef-executivo do Eataly, deixa o frango marinar por 24 horas com o tempero de lemon pepper, vinho branco, limão-siciliano e mostarda de Dijon. A sugestão é servir com arroz vermelho e brócolis, que o chef também ensina a fazer. Aprenda a fazer em casa.

Prato completo de José Barattino, chef-executivo do Eataly Foto: Alex Silva/Estadão

​● Asinhas de frango assadas puxadas no limão

O prato ideal para reuniões informais para comer com as mãos ganha preparo no estilo greco-italiano nessa receita. De preparo fácil, as asinhas são levadas ao forno com azeite, limão, vinho branco ou rosé e temperos, cobertas com papel alumínio. Confira a preparação do prato.

As asas de frango são feitas no forno sobre uma cama de batatas Foto: Karsten Moran/NYT

Bônus: Marinada de leite e ervas para frango

Essa marinada é uma dica do chef Jamie Oliver. Além de dar sabor à carne, a proteína do leite amacia o frango. A receita tem duas etapas: a salmoura com sal, açúcar, tomilho, louro, alho e pimenta e, depois, a marinada com buttermilk (um leite levemente talhado) serve para todos os cortes de frango, para assar ou fritar. O tempo de descanso é de 24 horas para cortes com até 2 quilos. Aprenda a fazer.

Marinada de leite e ervas para frango. Foto: Alex Silva/Estadão

Para não errar nunca mais