https://f5.folha.uol.com.br/nerdices/comic-con/2021/12/ccxp-marvel-dc-comics-e-planet-manga-anunciam-hqs-ineditas-veja-quais.shtml
'Bleach Remix' e álbuns da Marvel e One Piece são destaque no evento

São Paulo

A Panini Comics trouxe um painel recheado de lançamentos para a CCXP Worlds 21 neste sábado (4), em transmissão que superou os 5.800 espectadores na plataforma Twitch. A apresentação da editora italiana de histórias em quadrinhos sucedeu a DC Comics, que falou sobre o processo criativo e o futuro da série "Asa Noturna".

Apresentado pela editora Jessica Chen, o segmento sobre a coleção de quadrinhos teve participação de toda a equipe de criação, contando como chegou ao projeto. Muito relacionado às histórias de Batman, a HQ gira em torno do personagem Dick Grayson: um humano nascido em uma família de acrobatas que assume o posto do morcego como vigilante de Gotham City por um tempo.

Adriano Lucas, um dos artistas responsáveis por "Asa Noturna", é brasileiro e respondeu às perguntas em português, enquanto o restante da equipe teve suas falas legendadas. As escolhas de cor e estilo do quadrinho foram bastante discutidas no painel, com destaque para a edição 87, que será lançada no Brasil em 21 de dezembro.

Nela, toda a história é contada em uma imagem contínua, que ocupa toda a página, sem os tradicionais limites de quadro. "Todos nós estamos nos arriscando [na criação do quadrinho], e eu quero continuar fazendo isso", elogiou Jessica Chen.

​NOVIDADES DA MARVEL

Os quadrinhos da Marvel, distribuídos pela Panini, também terão novidades. No início de 2022, a série completa de "Doutor Estranho", escrita por Jason Aaron, será lançada em capa dura, assim como a graphic novel "Shamballa", também estrelada pelo Doutor Estranho. A história "Guerra Civil 2" também será lançada completa, em um encadernado só, em capa dura, no mesmo período.

A coleção "Saga do Demolidor" será lançada em capa cartão, completa e em formato original, atendendo a pedidos de fãs. O youtuber e influenciador Load, que apresentou o painel da Panini, indicou esses lançamentos para quem quer começar a descobrir o universo destes heróis.

Ainda para 2021, a empresa lançará Marvel Versus, álbum de figurinhas indicado para colecionadores que também contém uma história inédita. Ele estará disponível em capa dura ou cartão, e também é um bom presente para crianças.

​LANÇAMENTOS DA DISNEY

A história de como Mickey conheceu a Minnie será o primeiro lançamento do próximo ano, presente na HQ "Melodia Misteriosa". Na trama, o ratinho símbolo da Disney é um roteirista responsável por animar um personagem cachorro (que se tornaria Pluto), mas cujo trabalho é interrompido por um estranho homem cantarolando uma misteriosa melodia.

O lançamento pertence ao selo BD Disney, que estreou na França e é caracterizado por estilos distintos de ilustração, com muita influência de artistas europeus. "Mickey e o Oceano Perdido" é uma das histórias no selo, e já está disponível para compra no site da Panini.

A empresa também lançará quadrinhos protagonizados por Pluto e Pato Donald, com traços clássicos típicos das animações mais antigas da Disney.

ESTREIAS DE PLANET MANGÁ

"Blue Period", história de um colegial que se descobre como artista, será lançado em 2022 pela linha editorial da Panini Planet Mangá, especializada em mídias japonesas. A trama também foi transformada em anime e está disponível na Netflix.

"Kaiju nº.8", que conta a história de um homem japonês com o infeliz trabalho de limpar cenas de batalhas com monstros, é outro lançamento previsto para o ano que vem.

Em dezembro de 2021, duas histórias inéditas da saga "Demon Slayer Gaiden" serão publicadas. Os fãs de mangá também ganharão um álbum de figurinhas, desta vez sobre o anime e mangá "One Piece". Outro queridinho no Brasil, "Bleach" terá coleção remix lançada no Brasil em 2022, contendo 26 volumes.

Alguns títulos anunciados pela Panini já estão disponíveis para compra ou pré-venda, com cupom de desconto exclusivo para a CCXP: "CCXP21".