https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,olivia-rodrigo-anuncia-turne-a-partir-de-2022-confira,70003918534
A cantora Olivia Rodrigo, que anunciou turnê em 2022 Foto: Valerie Macon/AFP

Olivia Rodrigo usou as redes sociais nesta segunda-feira, 6, para anunciar aos fãs que sairá em turnê a partir de 2022. A cantora comandará a 'Sour Tour', que começará em São Francisco, na Califórnia, nos Estados Unidos, no dia 4 de fevereiro, e terminará em Londres, no Reino Unido, em 7 de julho.

A artista passará também por países como Alemanha, Itália, Suíça, Bélgica, França, Holanda e Irlanda. O Brasil não está na lista.

O álbum Sour foi lançado em maio pela Geffen Records e desenvolvido durante o isolamento social em decorrência da covid-19. O trabalho veio depois do sucesso de Drivers License, uma das músicas mais tocadas nas plataformas digitais em 2021.

Em junho, Olivia Rodrigo lançou The Rose Song, música que faz parte da trilha sonora de High School Musical: A Série: O Musical, seriado no qual a cantora atua.