https://estradao.estadao.com.br/onibus/scania-e-cometa-vao-testar-onibus-a-gas-no-brasil/
A Scania, que já oferece caminhões a gás no Brasil, investe também na oferta de ônibus a gás. Nesse sentido, vai testar ônibus rodoviários movidos a GNV em parceria com o Grupo JCA. Ou seja, será a primeira experiência do tipo no País em linhas regulares de transporte de passageiro. Segundo as duas empresas, as operações começam no primeiro semestre de 2022. Para isso, a fabricante de origem sueca vai fornecer um ônibus K320 4x2. O modelo vai atuar em uma rota da Cometa no Estado de São Paulo.

LEIA TAMBÉM: Alta do diesel faz transportador mirar gestão e caminhões elétricos e a gás

Seja como for, não foram revelados detalhes da nova operação. Porém, o ônibus Scania a gás vai atender uma rota com alta frequência de passageiros. Com isso, o objetivo é avaliar o funcionamento do modelo em percursos que gerem alta quilometragem. Além disso, o ônibus vai percorrer regiões com boa oferta de postos de reabastecimento de gás. Ou seja, onde também operam os caminhões a gás da marca.

Segundo a empresa, um ponto importante do projeto é haver estações de abastecimento nos dois extremos do trajeto. ?Será uma prova de conceito de longo prazo para ter tempo de construir um caso de negócio positivo para o Grupo JCA?, diz Silvio Munhoz, diretor de vendas da Scania no Brasil. Assim, não é a primeira vez que a empresa faz uma parceria desse tipo. Ou seja, a fabricante já havia lançado um projeto de fretamento para a Gerdau operado pela Turis Silva.