https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/casas-sustentaveis-o-que-mudar-desde-a-construcao-ate-a-mobilia/
Mudanças climáticas, crise hídrica, aumento na conta de energia, motivos não faltam para começar a pensar em uma forma de morar mais sustentável. As medidas para se encaminhar nesta direção são variadas e, às vezes, mais simples do que se espera.

Uma maior adaptação ao ambiente é uma das peças fundamentais nesta questão, com o melhor aproveitamento dos recursos naturais, da incidência solar ao vento. A prioridade de materiais de menor impacto, recicláveis e reutilizados/reutilizáveis também vai do projeto à mobília.

Em casa

A vegetação exerce um papel até mesmo dentro das edificações/Crédito: Getty Images

Adaptações aliam sustentabilidade e conforto térmico em ambientes residenciais:

Iluminação: Lâmpadas mais eficientes, como as de LED, gastam menos energia no período noturno.

Ventilação cruzada: Janelas em lados opostos permitem melhor circulação do ar.

Vegetação: Presença de plantas dentro e fora da residência ajudam conter o aquecimento.

Movéis: Opções de materiais reutilizados evitam maior geração de lixo.

Consumo, materiais, comportamento, espaço público e outros tantos fatores entram na discussão. O tema da habitação mais sustentável foi discutido durante a programação da 11ª Virada Sustentável, que se encerra nesta quarta-feira, 22, com parceria do Estadão e que pode ser conferida no viradasustentavel.org.br.

Um termo relacionado ao assunto e que tem sido difundido nos últimos anos é o “greenwashing” (“lavagem verde”, em inglês). Ele significa dar a aparência de algo sustentável para algo que não o é. Além disso, também há propagação de soluções que, por vezes, não são as mais adequadas.

O consultor ambiental Luiz Henrique Ferreira, CEO da Inovatech Engenharia, dá um exemplo prático: implantar um sistema de irrigação do jardim com água de reúso. A medida pode ser, sim, sustentável, porém teria ainda menor impacto e praticidade se as plantas fossem adaptadas ao ambiente e precisassem de pouco ou nenhum tratamento automatizado.