https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/bil-e-marina-de-a-fazenda-13-sao-vistos-aos-beijos-em-festa.shtml
São Paulo

Os finalistas de A Fazenda 13, Arcrebiano Araújo (segundo lugar) e Marina Ferrari (quarto lugar), foram vistos aos beijos durante a festa Natal da Vila, de Carlinhos Maia, neste domingo (19).

O casal deixou o isolamento do reality na última quinta-feira (16), mas as especulações sobre a inclusão dos dois na próxima edição do Power Couple Brasil já começaram a surgir.

Bil, como é conhecido, poderia estar de olho em incluir mais um programa na sua lista de participações — além de conquistar o segundo lugar em A Fazenda 13, na Record, neste ano ele também participou de Big Brother Brasil 21 e No Limite, ambos da TV Globo.

O beijo dos ex-peões foi registrado pelo DJ Calixto, que postou vídeos em seus stories. "O casal mais top de 2021", disse Calixto.