https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/plugam-na-tomada-veja-as-motos-eletricas-mais-baratas-do-brasil/
Enquanto o mercado de carros elétricos tem o obstáculo dos preços altos, o segmento de motos elétricas não para de avançar. Vários novos modelos foram lançados em 2021, a maioria deles de marcas jovens, que despontam na frente de montadoras tradicionais, como BMW e Honda. Mas quanto custa uma moto elétrica? Quanto ela é capaz de rodar?

Com a disparada dos preços dos combustíveis, as vendas de motocicletas cresceram no País como alternativa para gastar menos. Mas não é só. A facilidade de abastecer na tomada de casa gerou interesse dos brasileiros nas motos elétricas. Afinal, as pessoas começaram a entender que o custo geral com abastecimento e manutenção pode ser muito menor.

Um estudo feito pelo Mercado Livre no começo deste ano apontou que o interesse na compra das motos elétricas cresceu 1.200%. Na pesquisa, que considerou o período de maio de 2020 até maio de 2021, a categoria que mais avançou foi a de modelos de 50 cilindradas - as "Cinquentinhas". Elas avançaram 317%, com 46% dos modelos elétricos.

Para mostrar o quanto esse mercado cresceu de tamanho e de opções, o Jornal do Carro traz abaixo uma lista com as motos elétricas mais baratas do mercado brasileiro. Tal como apontamos, marcas menores aparecem em destaque perante as grandes montadoras, que ainda ficam de fora da disputa das motos com zero emissão de poluentes. Confira:

Shineray SE1: R$ 10.990

Shineray/Divulgação

O modelo SE1, da Shineray, é o mais barato disponível no mercado brasileiro. Com preço a partir de quase R$11 mil, a scooter vem com motor indutivo brushless, embutido na roda traseira, gerando até 2000W de potência. De acordo com a fabricante, a autonomia máxima chega a 80km.

Já a velocidade máxima da moto é de 60 km/h, o que está de bom tamanho para a proposta urbana do modelo. A bateria, nessa versão, é de chumbo e possui capacidade total de 72V. O carregamento, portanto, leva de 8 a 10 horas para estar completo.

A SE1 pesa 123 kg e tem capacidade de carga (contando com piloto, passageiro e bagagem) de 160 kg. Além disso, a scooter possui um painel digital, farol duplo e um banco estilizado com apoio para a lombar. Ainda, vale dizer que o frete é acrescido, dependendo da região.

Shineray SE2: R$ 12.990,00

Divulgação/Shineray

Outro modelo da gama de motos da Shineray que também é um bom custo-benefício é a SE2. Nela, o motor é o mesmo da SE1, contudo, a potência é um pouco maior, chegando aos 2300W. Dessa forma, a velocidade máxima fica em 60km/h com até 60km de autonomia.

Nessa versão, a bateria é a principal mudança em relação aos modelos mais baratos. Isso porque ela é de lítio removível com capacidade de 60V. Sendo assim, demora uma média de 6 a 8 horas para estar com a carga completa.

Em questões de aparência, a scooter é mais moderna que a primeira versão. Na parte frontal, por exemplo, o farol em LED tem um formato quadrado e a moto em si parece ser mais 'despojada?. Outro ponto que passa essa impressão de leveza são os retrovisores colocados acima do guidão.

Continua depois do anúncio

No total, o modelo comporta 240kg e possui uma distância entre-eixos de 130 mm. O valor, ainda em conta, é a partir de R$13 mil e pode variar de acordo com as configurações de cor e baterias.

Voltz EV1 Sport: R$ 14.990

Divulgação/Voltz

A EV1 Sport, que chegou ao Brasil no começo do ano, foi o primeiro modelo da Voltz, startup de motos elétricas, a ser apresentado em território nacional. A scooter, feita em Recife (PE), tem potência máxima de 3000W, que permite chegar aos 75 km/h de velocidade.

Em relação a autonomia, o modelo possui uma máxima de 180 km, com duas baterias. Mas, caso o condutor opte por apenas uma bateria, esse número cai para 100 km. Essa versão, inclusive, vai de 0 a 60km em até 12 segundos.

No pacote, a EV1 vem junto com uma entrada USB, conexão bluetooth, chave presencial e emparelhamento com smartphone. Já a estrutura comporta um conjunto ótico full LED e um painel digital que permite que o condutor visualize informações como velocidade, capacidade de bateria, quilometragem, entre outros.

Além disso, é importante dizer que essa scooter possui três modos de condução. O primeiro é considerado mais econômico, limitando a velocidade média a 35 km/h. Já o modo 2 roda na faixa de 55 km/h, e o modo 3 a 75km/h. O carregado bivolt tem tempo de 5 horas para carregar.

O custo médio dessa motocicleta é a partir de R$14.990. Contudo, caso o condutor opte por duas baterias, há um acrescimento de R$3.800.

Voltz EVS: R$ 19.990

Voltz/Divulgação

Também produzida em Recife (PE), a EVS é uma boa opção para quem gosta de um pouco mais de velocidade. A motocicleta possui baterias que rendem uma autonomia 180 km, com duas baterias, e 100 km com apenas uma. A potência de até 7000W permite chegar aos 120 km/h de velocidade máxima.