https://revistacasaejardim.globo.com/Vida-de-Bicho/Comportamento/noticia/2021/12/kim-yeontan-publica-fotos-do-cachorro-e-ganha-milhoes-de-curtidas-em-horas.html
Kim Tae-Hyung, do BTS, e seu cachorro, Yeontan (Foto: Reprodução / Instagram)

Não é nenhuma novidade que animais têm um apelo enorme nas redes sociais. E quando o tutor do bicho é famoso, uma simples publicação pode vir a bater recordes de audiência, como de fato aconteceu com Kim Tae-Hyung, cantor da boyband coreana BTS.

Discreto em sua conta do Instagram, após mostrar aos seguidores algumas fotos do seu cachorro, um Zwergspitz, ou lulu-da-pomerânia, como é popularmente conhecido, seu post ganhou 10 milhões de curtidas em 6 horas e 10 minutos, um recorde para um artista asiático.

Muito fofo, né?

Foto compartilhada por Kim Tae-Hyung (Foto: Reprodução/ Instagram)

O cantor fez uma foto de seu cão utilizando uma taça (Foto: Reprodução/ Instagram)