https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/10/annette-chega-a-mostra-de-cinema-neste-domingo-e-finalmente-pode-ser-visto-em-sp.shtml
São Paulo

Os cinéfilos de plantão têm programação na Mostra Internacional de Cinema de São Paulo neste domingo (24) —um dos títulos mais aguardados e aclamados pela crítica, "Annette" finalmente chega ao festival e às plateias de São Paulo.

Vencedor do prêmio de melhor direção do festival de Cannes, o filme vai fazer a disputa para conseguir um assento na sala de cinema ser grande, já que ele não terá exibição online —o evento tem sessões digitais no streaming, na Mostra Play, no Sesc Digital e no Itaú Cultural Play.

Os ingressos para as sessões presenciais podem ser comprados no aplicativo da Mostra. Mas fique atento, pois as sessões só têm convites liberados para a venda online dois dias antes da exibição do filme. As bilheterias físicas dos cinemas só venderão ingressos da programação daquele dia que tenham sobrado das vendas online.

O valor da entrada custa R$ 24 de segunda a quinta. Já de sexta a domingo os ingressos sobem para R$ 30. Há também bilheterias mais acessíveis no Centro Cultural São Paulo e na Biblioteca Roberto Santos, com sessões a R$ 2 e R$ 4.

Há ainda pacotes de ingressos, como o Permanente Especial, que custa R$ 150 e dá acesso a 20 sessões, mas apenas de segunda a sexta até às 17h55 —a modalidade não contempla os fins de semana nem horários noturnos. Assinantes da Folha têm 15% de desconto nesse ingresso especial.

Clique aqui e saiba mais informações sobre como comprar os ingressos e os pacotes promocionais.

Para mais informações, acesse o site 45.mostra.org.

Para curtir SP Receba no seu e-mail um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...



Annette

Neste musical, um casal formado por um comediante de stand-up e uma cantora de ópera leva uma vida perfeita. A aparente harmonia é quebrada com o nascimento da primeira filha, Annette, que tem misteriosos dons. Um dos filmes mais disputados da 45ª Mostra.

França, EUA 2021. Direção: Leos Carax. Com: Adam Driver, Marion Cotillard e Simon Helberg. 16 anos. Espaço Itaú Frei Caneca, dia 24, às 20h20

Dançarino Cubano

O documentário acompanha um talentoso jovem de 15 anos que precisa deixar a Escola Nacional de Balé de Cuba quando seus pais resolvem se mudar para os Estados Unidos. Sem a namorada e os amigos, ele sente dificuldades para se adaptar, até que é aceito na prestigiada escola Harid Ballet.

Itália/Canadá/Chile, 2020. Direção: Roberto Salinas. Livre. Exibição online no Mostra Play. Sessão presencial no Espaço Itaú Frei Caneca 5, dia 24, às 16h

Cena de 'Dançarino Cubano' - Divulgação

Distrito Terminal

Num futuro próximo, a população de Teerã vive no caos após ser atingida por um vírus letal e pela forte poluição. Enquanto alguns fogem, um poeta drogado fica em seu bairro, colocado em quarentena pela vigilância sanitária.

Irã/Alemanha, 2021. Direção: Bardia Yadegari e Ehsan Mirhosseini. Com: Bardia Yadegari, Farideh Azadi e Ali Hemmati. 14 anos. Exibição online no Mostra Play. Sessão presencial no Cinesala, dia 24, às 20h

Memoria

Uma mulher deixa a sua fazenda de orquídeas na Escócia para visitar sua irmã, na Colômbia. Lá, acorda numa manhã com um som familiar, que desperta memórias do passado.

Colômbia/Tailândia/França/México/Reino Unido, 2021. Direção: Apichatpong Weerasethakul. Com: Tilda Swinton, Elkin Díaz e Jeanne Balibar. 14 anos. Sessão presencial no Cinesesc, dia 24, às 17h

O Pai da Rita

Dois velhos amigos compositores da velha guarda da Vai-Vai dividem uma quitinete. No entanto, o surgimento de Ritinha, filha de uma passista da escola por quem os dois foram apaixonados no passado, abala a antiga amizade.

Brasil, 2021. Direção: Joel Zito Araújo. Com: Ailton Graça, Wilson Rabelo, Jessica Barbosa e Elisa Lucinda. Sessão presencial no Espaço Itaú Frei Caneca 4, dia 24, às 14h