https://extra.globo.com/tv-e-lazer/em-estado-grave-cantor-maurilio-vive-quadro-dinamico-passara-por-novos-exames-25321670.html
Leonardo Ribeiro Tamanho do texto

O cantor Maurílio, de 28 anos, segue internado no Hospital Jardim América, em Goiânia, após ter sofrido três paradas cardíacas na madrugada da última quarta-feira, dia 16. Em novo boletim médico divulgado, o artista continua em estado grave e está sendo observado por uma equipe multidisciplinar de médicos, considerando que ele vive um "quadro dinâmico".

Leia mais: Família de Maurílio passa noite no hospital: 'Deus, restaure a saúde do meu filho', diz mãe

"O Hospital Jardim América informa que o senhor Maurílio Delmont Ribeiro segue internado na UTI da unidade, em estado grave. Segue aos cuidados de uma equipe multidisciplinar com diversos especialistas. Por se tratar de um quadro dinâmico, serão realizados novos exames ao longo do dia para ajuste de planejamento terapêutico", diz o boletim.

O sertanejo Maurílio, dupla de Luiza Foto: Reprodução/Instagram

Maurílio, de 28 anos, dupla de Luiza, passou mal ainda durante a gravação do DVD de Zé Felipe e Miguel, em Goiânia, na última terça-feira, dia 14. O cantor teve um mal súbito quando o show se encerrou.

Veja também: Entenda o que é tromboembolia pulmonar, que levou cantor sertanejo Maurílio a estado gravíssimo

Quando foi internado, o artista ficou com ventilação mecânica. Ele deu entrada apresentando fortes dores no peito e com dificuldades para respirar. Maurílio foi diagnosticado com tromboembolia pulmonar. A doença é um trombo (o mesmo que um coágulo) que obstrui os vasos pulmonares, fazendo com que o sangue não chegue a uma das partes do pulmão.

— Ela causa como se fosse um infarto pulmonar, podendo levar a morte de uma área do pulmão — explica o médico Danilo Klein, do Hospital Gaffrée e Guinle, da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UniRio).

Leia também: Bastidores de 'Pantanal' têm pelada de futebol, roda de viola e hospedagem na fazenda de Almir Sater

Família passou a noite no hospital

A família do sertanejo passou a noite no hospital. Luana Gomes, esposa do artista, mostrou frases de incentivo presentes na sala de acolhimento às famílias, e pediu aos amigos que continuassem as orações.

"E, acima de tudo, tenham amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas", diz a mensagem postada por Luana: "Continuem orando".

Maurílio e a esposa Foto: Reprodução/Instagram

Veja mais: Anitta é vítima de intolerância religiosa e rebate com nova foto

Médico do artista, Wandervam Azevedo falou sobre uma melhora em índices respiratórios de Maurílio.

"As partes clínica e a respiratória deram uma melhorada. Por exemplo, ontem [15], o respirador eletrônico chegou a fornecer 80% de oxigênio e, hoje [16], caiu para 60%, o que é um bom sinal"