https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2019/12/confira-restaurantes-que-oferecem-ceias-na-vespera-de-natal-e-ano-novo.shtml
São Paulo

Um dos feriados mais familiares do nosso calendário, o Natal não precisa, necessariamente, ser um evento caseiro. Seja para tornar a véspera ainda mais especial, seja por praticidade, sempre há quem procure um restaurante para a ceia.

Para ajudar quem ainda não se decidiu a programar o evento nesta terça (24), o Guia reuniu endereços que estarão abertos na ocasião com menus temáticos —alguns até com a ilustre presença do Papai Noel e outras atividades para agradar aos pequenos. É o caso da unidade do Anhembi do Coco Bambu, que tem espaço infantil com brincadeiras.

Já para os adultos, a diversão está à mesa. Endereços como o hotel Four Seasons e o Così oferecem cardápio sofisticado para a ocasião; quem não dispensa a comilança festiva pode se interessar pelo Galeto di Paolo ou Fogo de Chão, por exemplo, que funcionam em sistema de rodízio também no dia 24.

Sem perder o embalo de fim de ano, o roteiro termina com sugestões gastronômicas para o Réveillon, com dicas como uma noite completa no requintado Palácio Tangará.

Não custa lembrar: ligue antes e garanta a reserva para não perder a viagem. Boas festas!

Colaborou Nathalia Durval

CEIAS NATALINAS

Antonietta Cucina

Novidade, a casa de cozinha italiana conta com uma segunda unidade, na rua Dr. Melo Alves, 205. E ambas promovem ceia natalina assinada pelo chef Antonio Maiolica —em dois horários, às 19h30 e às 22h30. Em cinco etapas, o cardápio tem receitas como o espaguete preto com lagostim, tomate cereja e manjericão. Na sequência, atum em crosta de pistache, com creme de berinjela defumada, tomate cereja e funcho assado. Sai por R$ 420 por pessoa (sem bebida) e é necessário reservar.

R. Mato Grosso, 412, Higienópolis, tel. 3214-0079. Ter. (24): às 19h30 e às 22h30. Valor: R$ 420.

Bananeira

Nesta casa ao estilo praia-chique de Trancoso (BA), a ceia natalina terá luz de velas e trilha sonora com jazz e bossa nova —além de monitores e Papai Noel para as crianças. A refeição é servida em bufê, com itens como presunto de Parma, romã e pinoli tostados, bacalhau, bombom de angus assado e arroz com açafrão espanhol. O valor (a partir de R$ 290 para adultos e de R$ 120 para crianças) inclui bebidas não alcoólicas e cerveja. Abre na quarta (25) com almoço (a partir de R$ 160 para adultos e R$ 59 para crianças). Reserve.

R. Marechal Hastimphilo de Moura, 417, Vila Suzana, tel. 3542 4630. Ter. (24): a partir das 21h. Valor: a partir de R$ 290 (adulto).

Base Steakhouse

Na unidade do hotel Pullman próxima ao aeroporto de Guarulhos, o restaurante oferece ceia (R$ 280 por pessoa; crianças de 6 a 11 anos pagam metade) na véspera do Natal com participação do Papai Noel e música ao vivo. O jantar é oferecido em sistema de bufê, com itens como verrine de salmão com chantili de limão, peru, lombo e tender assados e arroz selvagem com frutos do mar. O valor inclui bebidas alcoolicas. É preciso adquirir com antecedência.

Pullman São Paulo Guarulhos Airport - Rod. Hélio Smidth, s/nº, Guarulhos, tel. 2124-5800 ou 2124-5992. Ter. (24): a partir das 19h. Valor: R$ 280 (adulto).

Cantaloup

Para a data, os chefs Valdir Oliveira e Arnor Porto criaram receitas inéditas usando como base ingredientes natalinos. O resultado é um menu em três tempos (R$ 260; menu infantil para crianças de 2 a 10 anos, R$ 100) com receitas como a terrine de foie gras com geleia de cará ao molho de jabuticaba e Porto ou o pernil envolto em pancetta com lentilha d’Puy e minilegumes grelhados. No arremate, rabanada de pain d’épice com sorvete de doce de leite e pralinê de nozes. Não se esqueça de reservar.

R. Manuel Guedes, 474, Itaim Bibi, tel. 3078-3445. Ter. (24): 19h à 1h. Valor: R$ 260 (adulto).

Coco Bambu

A unidade do Anhembi da rede de pescados promove uma ceia natalina, a partir das 20h, animada com show musical de trio acústico e participação do Papai Noel. O jantar sai por R$ 250 por pessoa (crianças de 6 a 12 anos pagam metade), com pratos como arroz à grega, chester e escondidinho de bacalhau. O valor não inclui bebidas, que podem ser pedidas à parte. Boa notícia para quem tem crianças: o local oferece espaço infantil, com brinquedos e monitores (R$ 19,90 para crianças de 6 a 12; os mais novos não pagam). É recomendável fazer reserva.

Av. Braz Leme, 201, Casa Verde, tel. 2373-7552. Ter. (24): a partir das 20h. Valor.: R$ 250 (adulto).

Così

Ingredientes natalinos servem de base para o menu criado pelo chef Renato Carioni para o jantar especial do dia 24, a partir das 19h. Em quatro etapas, tem receitas como a salada morna de camarão pistola com alface sucrine grelhada; canelone de coxa de peru confitada, creme de gorgonzola e maçã verde e peito de peru em crosta de amêndoas, arroz cremoso com brócolis e chips de batata-doce. O valor é de R$ 290 por pessoa, ou R$ 390 com harmonização. É necessário reservar.

R. Barão de Tatuí, 302, Santa Cecília, tel. 3826-5088. Ter. (24): a partir das 19h. Ingr.: R$ 290 ou R$ 390 (com harmonização).

Fasano

No restaurante do Hotel Fasano, o chef Luca Gozzani preparou um menu em que o cliente opta por uma entre as duas opções de entrada, prato principal e sobremesa. Para começar, é possível pedir lulas grelhadas com creme de berinjela defumada (R$ 90). No principal, a escolha fica entre um ravioli de bacalhau (R$ 175) ou um peito de peru no forno (R$ 185). Para arrematar, panetone com sorvete (R$ 52) ou cheesecake (R$ 56). Quem quiser fugir dos pratos natalinos, é possível pedir à la carte. Somente com reserva.

Rua Vitório Fasano, 88 - Cerqueira César, tel. 38964150. Ter. (24): a partir das 19h. Valor: a partir de R$ 287

Fogo de Chão

Nesta churrascaria, a véspera de Natal tem abundância de carne. Servidos em sistema de rodízio, os cortes podem ser acompanhados de saladas como a de tender com abacaxi ou a de folhas, figo e amêndoas. Os doces também aparecem aos montes, com opções como crème brûlée, pudim, sorvete, frutas e mais. São quatro as unidades que oferecem a ceia, com valores variados: em Jardins e Moema paga-se R$ 248 (crianças acima de 6, R$ 60), já em Santo Amaro e no shopping Center Norte, o valor é de R$ 198 (mas a regra para os pequenos é a mesma). Não inclui bebidas.

Av. Santo Amaro, 6.824, Santo Amaro, tel. 5524-0500. Ter. (24): a partir das 20h. Valor: a partir de R$ 198 (adulto). Mais informações em fogodechao.com.br.

Galeto di Paolo

Da serra Gaúcha, o restaurante é ideal para quem curte comer muito —mesmo. Servida em sequência e com fartura, quase como um rodízio, a refeição inclui sopa de cappelletti, salada, polenta frita e na chapa, seis tipos de massas e, claro, o galeto que dá nome à rede. Para a celebração natalina, a sequência inclui, também, chester. Para animar a noite, música típica italiana. O valor é de R$ 125 por pessoa, sem bebidas. Crianças de 4 a 6 anos pagam R$ 42; e de 7 a 12, R$ 84.

Av. dos Bandeirantes, 1.663, Vila Olímpia, tel. 2478-0990. Ter. (24): a partir das 20h. Valor: R$ 125 (adulto).

Hub Food Art Lounge

Quem procura por algo mais sossegado para a véspera do Natal, encontra aqui uma alternativa. O restaurante do hotel Pullman da Vila Olímpia oferece menu à la carte, com receitas preparadas no forno Josper (aparelho que conjuga grelha e forno a carvão). A principal sugestão da ceia é o polvo com pancetta, purê de ervilha, vegetais baby e farofa de azeitona negra (R$ 98). Também tem receitas veganas, caso do espaguete de pupunha com pesto de manjericão tailandês e leite de castanha-do-pará (R$ 48).

Pullman São Paulo Vila Olímpia - r. Olímpiadas, 205, Vila Olímpia, tel. 3049-6622. Ter. (24): a partir das 19h.

Jacarandá

De alma sul-americana, o restaurante oferece ceia com menu fechado, por R$ 320, com três etapas. Na principal, dá para escolher entre lombo suíno braseado com cogumelos, purê de maçã verde, migas de pão e rúcula selvagem; balantine de peru com Parma, batatas assadas com vagem e alho ao molho de especiarias; ou o nhoque de mandioquinha com creme de queijo stracchino, damascos e manjericão genovês. É preciso reservar. As refeições acontecem em duas sessões: às 19h30 e às 22h30 e o valor não inclui bebidas.

R. Alves Guimarães, 153, Pinheiros, tel. 3083-3003. Ter. (24): às 19h30 e às 22h30. Valor: R$ 320.

La Tambouille

Este requintado restaurante oferece na ceia natalina algumas criações celebradas da casa, em menu que contempla canapés, entrada, pratos intermediário e principal, sobremesa, café com petit fours e bebidas não alcoólicas (R$ 750). Dá para escolher entre preparos como as vieiras frescas grelhadas ao molho de champanhe e caviar, o espaguete Tuttomare, com camarões, calamares, lagostins e chuva de bottarga, os camarões-rosa ao molho de champanhe com caviar e o peito de peru natalino com frutas vermelhas laqueado ao mel, servido com castanha-do-pará. É preciso reservar. A casa abre no dia 25 para almoço à la carte.

Av. Nove de Julho, 5.925, Jardim Paulista, tel. 3079-6277. Ter. (24): a partir das 19h. Valor: R$ 750. Qua. (25): 12h às 15h.

Loup

No caçula do Cantaloup (na pág. 7), o jantar começa a partir das 19h, com menu em três etapas (R$ 240 por pessoa, sem bebidas). A refeição traz sugestões como o carpaccio de tender com mix de folhas e chutney de manga na entrada; na etapa principal, dá para escolher entre o pernil suíno assado em baixa temperatura acompanhado de arroz de castanhas, o bacalhau ao forno ou o tagliarini al mare, com camarão, polvo, lula e cavaquinha. Para encerrar, tem torta musse de nozes com sorvete de ameixa ou macaron de frutas vermelhas com sorvete de avelã e pralinê de amêndoas. É necessário reservar.

R. Dr. Mário Ferraz, 528, Jardim Paulistano, tel. 3078-1089 ou 3078-0484. Ter. (24): a partir das 19h. Valor: R$ 240.

Mondo

Salvatore Loi, chef da casa, criou para a celebração a sua versão de peru, com uma coxa da ave recheada com linguiça, damasco, castanhas portuguesas e, para acompanhar, cuscuz marroquino (R$ 92). O prato fica em cartaz desta sexta (20) até terça (24), quando funciona apenas durante o almoço.

R. Oscar Freire, 30, Jardim Paulista, tel. 3061-2787. Seg. a qui.: 12h às 15h e 19h às 24h. Sex.: 12h às 15h e 19h à 1h. Sáb.:12h às 17h e 19h à 1h. Dom.: 12h às 17. Qua. (24): apenas das 12h às 15h.

Netto

Italiano, o chef Paolo Lavezzini buscou inspiração em sua infância no país da bota para criar o menu servido na véspera de Natal. São pratos como a salada de pera, vinagre de uva da casa e queijo cuesta azul; o risoto de cogumelos porcini brasileiros e o prime rib assado servido com molho marsala, pimenta-verde e palmito pupunha. As sobremesas, assinadas por Thiago Souza, seguem a linha natalina: tem panetone e torrone de frutas secas, por exemplo. O valor é de R$ 250 por pessoa, com bebidas. No Natal, o hotel Four Seasons também abre com brunch especial, das 13h às 16h. O valor (R$ 300) inclui uma taça de Veuve Clicquot. No brunch, crianças de 6 a 12 anos pagam metade.

Four Seasons - R. Eng. Mesquita Sampaio, 820, Chácara Santo Antônio, tel. 2526-0100. Ter. (24): a partir das 20h. Valor: R$ 250. Qua. (25): 13h às 16h. Valor: R$ 300 (adulto).

Renaissance São Paulo

O hotel promove ceias, a partir das 19h, em duas áreas distintas: no Terraço Jardins (a partir de

R$ 435) e no Espaço Havana (a partir de R$ 389), mais descontraído. Ambos contam com bufê natalino (com ostras frescas, sushis, antepastos, pratos quentes e sobremesas) e música ao vivo. A diferença

é que o valor no Terraço contempla bebidas como vinho, caipirinha, gim-tônica e uísque, enquanto no Espaço Havana, apenas cerveja e espumante. É necessário comprar com antecedência.

Al. Santos, 2.233, Jardim Paulista, tel. 3069-2233. Ter. (24): a partir das 19h. Valor: a partir de R$ 389. Ingr. p/ sympla.com.br.

Seen

No topo do hotel Tivoli Mofarrej, o restaurante oferece ceia natalina em cinco etapas e —versão vegetariana (R$ 520 com harmonização; crianças de 7 a 12 pagam metade). Para começar, lista itens como tartar de wagyu para os carnívoros e sushis veganos para quem não come proteína animal. A sequência traz, ainda, pratos como o polpetone de cordeiro, guisado de batatas e molho e a pupunha assada com cogumelos, finalizados por espuma de mandioquinha e pinoli. A DJ Ju Mineira comanda a trilha sonora da noite que conta, ainda, com a presença do Papai Noel para os pequenos. Também tem programação no dia seguinte, com brunch (R$ 280, inclui bebidas) das 12h30 às 16h.

Hotel Tivoli Mofarrej - Al. Santos, 1.437, 23º andar, Cerqueira César. Ter. (24): a partir das 20h. Valor: R$ 520. Qua. (25): 12h30 às 16h. Valor: R$ 280.

Supra

A ceia natalina do chef Mauro Maia contempla couvert, entrada, primeiro e segundo prato e sobremesas, tudo com valor único: R$ 345 por pessoa. Há também um menu especial para crianças de 10 a 14, por

R$ 168 (inclui refrigerantes, água mineral e sucos). Entre as receitas, pode-se escolher itens como as fatias de leitãozinho cozido com alcachofra marinada crua, sementes de romã, queijo grana padano e crosta de pão crocante, a massa fresca com tinta de lula recheada com lagosta ao molho levemente picante de tomates e o filé de robalo com recheio de frutos do mar e purê de lentilhas vermelhas. A casa abre para almoço à la carte no dia 25.

R. Leopoldo Couto de Magalhães Jr., 681, Itaim Bibi, tel. 3071-4473. Ter. (24): 19h30 às 23h. Valor: R$ 345 (adulto). Qua. (25): 12h às 16h30.

TasteIT

Com decoração temática e programação infantil, o menu do restaurante comandado pelo francês Jean-Christophe Burlaud sai por R$ 423,50 (crianças de 6 a 11 pagam metade). No bufê, receitas como tartar de cordeiro ao molho de ostras e hortelã, risoto de bacalhau e mariscos e peru assado com castanhas portuguesas e farofa, entre outros. Para adoçar, musse de caramelo e flor de sal e torta de pera. O valor inclui bebidas como vinho, espumante, cerveja e caipirosca. Lembre-se de reservar.

Pullman São Paulo Ibirapuera - r. Joinville, 515, Vila Mariana, tel. 5088-4000. Ter. (24): a partir das 20h. Valor.: R$ 423,50 (adulto).

Terraço Itália

Celebrar o Natal com vista privilegiada da cidade é a proposta aqui. Servido a partir das 20h de terça (24), o menu especial das salas São Paulo e Nobre traz pratos como camarão ao molho de champanhe

e ovas de salmão, tortelli recheado de ricota e castanha com salsa de funghi e o medalhão de filé grelhado com chips de presunto cru ao molho de vinho Chianti mais risoto de açafrão. Há, ainda, o ceia no Bar do Terraço, em sistema de bufê. Entre os pratos, peru assado com farofa natalina e frutas secas e paleta de cordeiro ao perfume de hortelã com cebola caramelizada e minibatata. Os valores vão de R$ 685 a R$ 840, com bebidas inclusas. Crianças de 7 a 11 pagam metade. É necessário reservar. No dia 25, oferece bufê de almoço (R$ 299).

Av. Ipiranga, 344, 41º andar, República, tel. 2189-2929. Ter. (24): a partir das 20h. Qua. (25): a partir das 12h. Valor: a partir de R$ 685 (ceia) e R$ 299 (almoço). Reservas p/ tel. 2189-2936.

Varanda Grill

Atenção, pois somente a unidade dos Jardins da famosa churrascaria abre as portas para a ceia natalina. O menu (R$ 320, conta com bebidas; crianças de 6 a 11 anos pagam R$ 110) inclui itens como bresaola e mix de castanhas para beliscar; e pratos como a salada mista com nozes, gorgonzola e maçã verde, o peru ao cassis e mirtilos com purê de pupunha e o tender à Califórnia com farofa. No arremate, a casa sugere que se escolha um doce do menu. É preciso reservar.

R. General Mena Barreto, 793, Jardim Paulista, tel. 3887-8870. Ter. (24): a partir das 19h. Valor: R$ 320 (adulto).

CEIAS DE ANO NOVO

Bistrô Charlô

Para celebrar a chegada de 2020, Charlô Whately oferece um menu de cinco etapas, pelo valor de

R$ 398 (inclui bebidas não alcoólicas; o menu infantil sai a R$ 120). Entre as preparações estão a salada de lentilha com vieira canadense, o lagostim grelhado e a costela de cordeiro laqueada.

R. Barão de Capanema, 454, Cerqueira César, tel. 3087-4444. Ter. (31): a partir das 20h.

Corrientes 348

Com menu fechado a R$ 330 por pessoa, a casa especializada em cortes argentinos faz um jantar especial que começa às 20h do dia 31/12 e segue até a 1h. Para iniciar os comes, há uma mesa de frutas e frios, empanadas, chorizo e saladas. Nos pratos principais, estão o leitão, bife ancho, carré de cordeiro e salmão, acompanhados da tradicional lentilha, palmito pupunha, arroz, polenta frita e farofa. Para encerrar, uma panqueca com doce de leite argentino acompanhada de sorvete. É preciso reservar.

R. Com. Miguel Calfat, 348, Vila Olímpia, tel. 3849-0348. Ter. (31): a partir das 20h. Valor: R$ 330.

Hotel Bourbon Ibirapuera

Ceia, open bar, shows e queima de fogos na contagem regressiva fazem parte do pacote do hotel. No bufê, as entradas incluem tabule de lentilha com frutas secas e frango defumado, gravlax de salmão e terrine de camarão com geleia de pimenta. Entre os pratos quentes, gratin de cordeiro com farofa de pistache e risoto de polvo com tinta de lula. Na ala doce, tiramisu, cheesecake com calda de frutas vermelhas e brownie de amêndoas. A festa, que começa às 20h30 e vai até às 3h, custa entre R$ 660 e R$ 880 por pessoa.

Av. Ibirapuera, 2.927, tel. 5091-2330. Ter. (31): 20h30 às 3h. Valor: a partir de R$ 660. Reservas p/ reservas.conv@bourbon.com.br

Montechiaro

O menu de fim de ano desta cantina na Bela Vista (R$ 198 por pessoa) inclui leitão e cabrito assados, pratos clássicos para a ceia. Também tem massas como o ravióli de damasco, queijo brie e nozes ao molho de tomate fresco. Há duas opções de sobremesa: creme de papaia e pudim de leite. Cerveja, suco, refrigerante e água são servidos à vontade.

R. Santo Antônio, 844, Bela Vista, tel.: 3259-2727. Ter. (31): a partir de 19h. Valor: R$ 198.

Palácio Tangará

O elegante hotel, vizinho do parque Burle Marx e endereço do estrelado restaurante Tangará Jean-Georges, é opção para quem quer curtir a chegada do ano em grande estilo. No dia 31, há um jantar seguido de festa por R$ 2.450 —inclui menu-degustação de cinco tempos, preparado pelo chef Felipe Rodrigues, open bar e show. No dia seguinte, há um brunch com bebidas não alcoólicas e champanhe à vontade, acompanhado de música ao vivo, por outros R$ 385.

R. Deputado Laércio Corte, 1.501, Paraíso do Morumbi, tel. 4904-4040. Ter. (31): a partir de 19h. Valor: R$ 2.450 (adulto). Qua. (1º/1): 12h30 às 16h30. Valor: R$ 380.