https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/no-coracao-de-paris-uma-floresta-vertical/
Quem circula hoje pelo Boulevard Pasteur, no bairro de Montparnasse, em Paris, dificilmente fica indiferente a um edifício recém-inaugurado que, em contraste com a elegância neoclássica de seu entorno, excede em exuberância e frescor. Tudo por conta de uma densa camada vegetal, formada por plantas dos mais diversos tamanhos, que pende de sua fachada, garantindo privacidade interna, e colocando o prédio em permanente destaque na paisagem.

Nada, no entanto, que se associe diretamente aos já populares jardins verticais, que, nos últimos anos, passaram a revestir paredes cegas ao redor do globo. Com 8 mil m², o Villa M, edifício de uso misto – com hotel, restaurante, bar, salas de conferências, além de clínicas e startups de saúde –, se associa mais à ideia de uma “floresta vertical”, na qual a vegetação surge como um componente da arquitetura. E não apenas como uma simples cobertura verde sobreposta a ela.

“No caso é a própria estrutura, projetada especificamente com esta finalidade, que serve de suporte à vegetação. Com o tempo, esperamos que ela venha a dominar toda a fachada e, assim, se tornar a grande protagonista do projeto”, explica Guillaume Sibaud, do escritório franco-brasileiro Triptyque (triptyque.com), que, ao lado do sócio, Olivier Raffaëlli, assina o projeto. “Além de integrar o edifício à cidade, a fachada viva contribui com a sustentabilidade ao aprimorar as condições térmicas do edifício, ampliando sua eficiência energética”, assinala Raffaëlli.

Autossuficiente

O Villa M, de propriedade do Grupo Pasteur Mutualité – uma associação que reúne profissionais de diversas áreas médicas –, conta com sete andares, além de um jardim de plantas aromáticas e medicinais em seu rooftop. Afinados com a proposta sustentável da arquitetura, seus interiores ficaram a cargo de Philippe Starck (starck.com), que privilegiou em seu projeto materiais sustentáveis, cores orgânicas e produtos ecologicamente responsáveis.