https://oglobo.globo.com/politica/cabo-daciolo-desiste-de-candidatura-presidencia-declara-voto-em-ciro-gomes-1-25321570
RIO — O ex-deputado federal Cabo Daciolo (PMB-RJ) desistiu da pré-candidatura à Presidência da República nas eleições de 2022 e declarou que vai apoiar Ciro Gomes (PDT). O anúncio foi feito em um vídeo publicado por Daciolo na manhã desta quinta-feira, em que ele diz, em tom emocionado, que recebeu um "pedido do espírito santo" para apoiar o pedetista.

Sonar: Ratinho sugere eliminar ‘com metralhadora’ deputada do PT; parlamentar vai acionar justiça

— Pré-candidato à presidência da República Ciro Gomes. Irmãozão, no dia da eleição, em 2022, na contagem dos votos, se você tiver um voto lá, saiba que esse voto foi do Cabo Daciolo — diz o ex-deputado no vídeo gravado no saguão do aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro.

O ex-bombeiro militar revela que atendeu um chamado divino para tomar a decisão de apoiar Ciro.

— Eu não sei por quê eu estou fazendo isso. Eu sei que o criador está mandando eu falar isso pra você — afirma Daciolo com a voz embargada.

No vídeo, ele diz também que com a desistência de tentar o Planalto, pode concorrer ao "senado, ao governo ou a nada". A assessoria do PMB ainda não se manifestou sobre o anúncio.

Ciro Gomes usou seu Twitter para publicar uma mensagem de agracecimento pelo apoio do ex-bombeiro:

"Obrigado, Cabo Daciolo pelas palavras carinhosas e o abraço fraterno de ontem. Que Deus ilumine nossos passos", postou.

Quem são os pré-candidatos à Presidência em 2022 Foto Anterior Proxima Foto Após anulação das condenações na Lava-Jato, Lula reestabeleceu os direitos políticos e afirmou que anunciará em 2022 se irá concorrer. Foto: Edilson Dantas O presidente Jair Bolsonaro cada vez se mostra mais claramente candidato à reeleição e se filiou ao PL para concorrer no ano que vem. Foto: Isac Nóbrega/PR Sergio Moro se filiou ao Podemos e anunciou estar pronto para "liderar" um projeto para o país. Foto: Fabio Pozzebom / Agência Brasil Terceiro colocado nas últimas eleições, Ciro Gomes quer ser a opção da esquerda para derrotar Bolsonaro em 2022. Foto: Valter Campanato/Agência Brasil / Agência O Globo O governador de São Paulo venceu as prévias do PSDB em novembro e se tornou oficialmente o pré-candidato à Presidência do partido. Foto: Roberto Casimiro Fotoarena / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE A atuação de Luiz Henrique Mandetta no Ministério da Saúde e a visibilidade que ganhou na época fizeram o antigo Dem, atual União Brasil, a cogitar lançar seu nome em candidatura própria. Foto: Jorge William / Agência O Globo O MDB anunciou que vai oficializar em dezembro a candidatura de Simone Tebet, após a senadora chamar atenção na CPI da Covid. Foto: Cristiano Mariz / Agência O Globo 26/06/2021 Após convenção do PSD, Pacheco deu pontapé em pré-candidatura à presidência em 2022 Foto: ADRIANO MACHADO / Reuters O senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE) lançou a sua pré-candidatura no partido. Foto: Roque de Sá/Agência Senado 19/11/2019 O partido Novo oficializou o nome do cientista político Luiz Felipe D'Avila como pré-candidato do partido à Presidência. Foto: Reprodução / Instagram Pular PUBLICIDADE O Avante lançou o deputado federal de Minas Gerais André Janones como pré-candidato ao Palácio do Planalto. Foto: Luis Macedo / Câmara dos Deputados Sexto colocado em 2018, o ex-deputado federal Cabo Daciolo se filiou ao PMB (que será rebatizado para Brasil 35) para disputar a Presidência em 2022. Foto: Infoglobo

Na quarta-feira, a Polícia Federal cumpriu mandados de busca e apreensão contra Ciro e seu irmão, o ex-governador do Ceará Cid Gomes, para apurar um suposto esquema de corrupção envolvendo obras da Arena Castelão. O pré-candidato a classicou a ação como "abusiva" e recebeu apoio de políticos de esquerda, incluindo do ex-presidente Lula (PT).

Críticas: Diretor da PF diz que instituição não pode ser usada para investigadores 'virarem celebridade'

Sexto colocado na corrida eleitoral à Presidência da República em 2018 — e campeão de memes com seu bordão "Glória a Deus" — Cabo Daciolo se filiou em outubro ao PMB, que será rebatizado como Brasil 35. Na ocasião, ele afirmou que iria se lançar como candidato novamente em 2022.

Ao Ponto Dos protestos de 2019 à vitória de Boric, a guinada no Chile Lauro e Gabeira O negacionismo de Bolsonaro nunca tem fim A Malu tá ON Fernando Haddad: 'Temos que pavimentar o segundo turno já' Panorama CBN Dia D do Congresso Nacional para o Orçamento; Ômicron nos estados; e o voo rasante da Itapemirim

Em 2018, o ex-deputado concorreu pelo Patriota e teve 1,3 milhão de votos (1,26% do total). Ele terminou à frente de nomes como Marina Silva (Rede), Álvaro Dias (Podemos) e Henrique Meirelles (MDB) — que investiu R$ 54 milhões do própio bolso em sua campanha.