https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/como-construir-uma-casa-ecologica-barata/
As preocupações com o meio ambiente estão cada vez mais presentes, junto com a adequação do cotidiano às necessidades crescentes por mais qualidade de vida, o que inclui contato com a natureza, alimentação equilibrada, ar puro, água potável, energia limpa e saneamento básico que não lance desejos em locais inapropriados. Nas grandes cidades pode ser um pouco mais difícil conseguir integralmente esse combo da felicidade, mas algumas práticas simples podem ajudar. Ainda assim, se depois de ler nossa matéria você tiver dúvidas, saiba que o Ministério do Meio Ambiente tem uma cartilha bem completa para te ajudar a ter respostas e ideias sobre reformas e construções sustentáveis.

No meio urbano, adequações, como a instalação de painéis solares, já significam não apenas um acordo com o meio ambiente, mas também estreia as pazes com o bolso. Se você tem espaço para instalar as placas em um lugar com bastante incidência de luz e calor do sol, essa escolha pode gerar uma economia de 50% até 95% na conta de luz. Um gerador residencial de 1,98 kWp tem seu valor de instalação por aproximadamente R$ 4.500,00. Se o valor economizado for em torno de R$ 100,00 ao mês, isso significa que em 4 anos o investimento estará pago pela economia. Daí para a frente, o dinheiro poupado é lucro.

Já a opção pela energia eólica está cada vez mais próxima de quem tem espaços reduzidos, como um apartamento urbano. A turbina eólica residencial O-Wind, criada pelos estudantes Yaseen Noorani e Nicolas Orellana, da Universidade de Lancaster, na Inglaterra, é uma novidade capaz de gerar energia a partir de sopros que se deslocam nas mais variadas direções. Enquanto uma turbina eólica comum precisa ser instalada em uma torre alta e capta os ventos em apenas uma direção, a Turbina O-Wind é uma esfera portátil de 25 centímetros de diâmetro que transforma em energia o ar que sopra em qualquer direção, inclusive de cima para baixo ou de baixo para cima. Os estudantes averiguam agora a possibilidade de produção em larga escala.

Ecologia em vários níveis

A aplicação de técnicas que promovem a sustentabilidade de uma construção tem níveis de engajamento com o seu propósito. E os materiais que possibilitam um impacto menor ao meio ambiente, bem como menos geração de detritos ou a aplicação de materiais recicláveis depende muito da finalidade da construção. Existem bons exemplos do emprego de garrafas pets, pneus velhos e vidro reciclado em construções bastante sofisticadas. Mas existem ainda técnicas com o “superadobe”, também conhecido como “terra ensacada” ou “earthbag”, cujos sacos são usados como tijolos. Variações, como a vocação do espaço, condições do terreno e aspectos da cultura local podem influenciar a decisão pela técnica a ser utilizada.

A Escola Rural Fazenda Canuanã, por exemplo, é onde estudam e vivem, sob regime de internato, cerca de 800 alunos, entre 7 e 18 anos. O idealizador do projeto realizado em Tocantins foi o arquiteto e designer Marcelo Rosenbaum. Na estrutura foram usados tijolos de adobe, madeira e trançado da palha, respeitando a tradição e as técnicas de construção dos povos nativos. O trabalho levou o prêmio de Arquitetura Educacional da Building of the Year 2018.