http://estudio.folha.uol.com.br/scooby-o-filme/2020/08/1988801-inedita-animacao-scooby-o-filme-pode-ser-vista-na-sala-de-casa.shtml
As crianças e os adolescentes já se apaixonaram pelas aventuras do Scooby-Doo e seus amigos Salsicha, Fred, Velma e Daphne. Mas como o cão conheceu essa turma?

A resposta será conhecida com "SCOOBY! O Filme", uma produção com uma história inédita que chega ao Brasil neste dia 6 de agosto.

Já dá para comprar a pipoca e reservar um lugar no sofá -o longa animado poderá ser visto no conforto de casa, por meio das plataformas de vídeo on demand. E estará disponível tanto na versão dublada como na legendada em serviços como SKY Play, VIVO Play, Google Play, Apple TV, Microsoft Store, Playstation Store, Uol Play, WatchTV, TMWPix, Cinema Virtual e Veroplay.

Os fãs terão duas opções para assistir à produção: os formatos PEST (Premium Electronic Sell Thru: compra premium em que o consumidor tem propriedade do filme podendo assistir quantas vezes quiser) e PVOD (Premium Video on Demand: aluguel premium em que o consumidor pode assistir ao filme em até 48 horas).

É uma iniciativa nova da Warner, que proporciona uma oportunidade para todos levarem a experiência de uma grande sala de cinema para o sofá de casa.

SCOOBY! O Filme

"SCOOBY! O Filme" é uma diversão para toda a família, pois reúne as emoções de um longa de ação com mensagens de amizade. A história mostra como Scooby-Doo e Salsicha se conheceram e, depois, se juntaram ao restante da turma para formar a Mistérios S/A.

Então Scooby, Salsicha, Fred, Velma e Daphne partem para desvendar uma das mais intrigantes aventuras das quais já se depararam: evitar que o cão fantasma Cerberus seja liberado para assustar o mundo.

Enquanto se desdobram para salvar o planeta, com vários encontros inesperados, a turma descobre que Scooby tem um legado secreto.

A partir da esq., Velma, Fred, Daphne, Scooby e Salsicha

A direção é de Tony Cervone, que também comandou "Space Jam - O Jogo do Século" (1996) e a série de animação "Duck Dodgers", com a qual foi duas vezes indicado ao Emmy.

O roteiro é de Adam Sztykiel, Jack C. Donaldson, Derek Elliott e Matt Lieberman, e a história é baseada nos famosos personagens criados pela Hanna-Barbera Productions.

E "SCOOBY! O Filme" faz uma homenagem às personalidades que ajudaram a fazer de Scooby-Doo um ícone da animação.

A voz do cão foi, por mais de 30 anos, dublada por Orlando Drummond. O longa conta com as vozes dos netos de Orlando. Felipe Drummond, que iniciou a carreira aos 11 anos, é o responsável por dublar o Fred adulto. E ele é acompanhado pelos irmãos mais novos: Alexandre Drummond faz a voz infantil do Fred, e Eduardo Drummond fica com a voz de Scooby quando pequeno. Já Guilherme Briggs é quem dubla a maior parte das falas de Scooby. O Salsicha é dublado por Fernando Mendonça.

Formulário