https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/nicole-kidman-diz-que-filhas-sao-suas-maiores-criticas.shtml
São Paulo

A atriz Nicole Kidman, 54, revelou que suas duas filhas são suas mais duras críticas. Ela confessou, na quinta-feira (2), durante o evento de estreia do filme "Being the Ricardos", que as crianças ainda não quiseram assistir ao mais recente filme da mãe.

"Elas não têm nenhum interesse [no filme] agora", disse Nicole ao site Page Six. "Eu digo, 'vocês querem assistir?', e elas ficam tipo: 'não'".

A australiana refere-se às filhas mais novas, Sunday, 13, e Faith, 10, frutos de seu relacionamento com o cantor country Keith Urban. Ela ainda tem mais dois filhos, Connor, 26, e Isabella, 28, adotados durante o casamento com Tom Cruise e que ficaram sob a guarda do pai após o divórcio.

Lançado pela plataforma de streaming Amazon Prime Video, o longa biográfico "Being the Ricardos" traz Nicole Kidman no papel de Lucille Ball, atriz que protagonizou a famosa sitcom norte-americana "I Love Lucy" na década de 1950. O espanhol Javier Bardem interpreta o marido de Lucille, Desi Arnaz.

O filme, dirigido por Aaron Sorkin (de "A Grande Jogada" e "A Rede Social"), estreia em 21 de dezembro no Brasil.