https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/09/30/piscina-de-ondas-do-interior-e-palco-para-gravacao-de-webserie/
Para lançar a Hero10 Black, a GoPro Brasil apresentou a primeira websérie para o YouTube, transmitida em seu canal oficial. Com a presença de influenciadores e embaixadores GoPro no elenco, a produção da “Casa GoPro Hero10 Black”, que mistura esporte, competição com um ‘q’ de reality, contou com a prova de surfe realizada na piscina de ondas de condomínio em Itupeva, São Paulo.

Reprodução YouTube

por Janaína Pedroso

“Nas Maldivas de Itupeva”, de acordo com o apresentador André Vasco, os participantes passaram por testes no beach tennis, antes de se aventurarem na enorme piscina com tecnologia Wavegarden Cove. A prova exigiu não só destreza sobre a prancha de surfe, mas aptidão e criatividade para produzir vídeos, com critério de avaliação que levou em conta a variedade de uso dos recursos da nova máquina.

Usando o editor de vídeos Quik, os participantes tiveram duas horas para captação, edição e postagem nas redes com tutorial. Definição 5.3 K, transferência automática de arquivos para nuvem com capacidade ilimitada, recurso de transmissão ao vivo, lente hidrofóbica que repele água, a Hero10 Black tem tudo para cair nas graças de quem adora registrar momentos de lazer e compartilhar nas redes.

“Muito animal, já imaginava, tinha alguns palpites de como seria, mas vivenciar é algo inexplicável. A onda é muito perfeita, forte e tem vários tamanhos. Foi muito bom! Amanhã vou de novo!” Sebastian Ribeiro, tricampeão mundial de kitesurf.

Eu sigo por aqui só aguardando meu momento de virar princesa, e surfar nessas ondas ricas da praia do interior mais comentada do Brasil.