https://extra.globo.com/casos-de-policia/policia-civil-prende-suspeito-de-gerenciar-trafico-de-drogas-na-cruzada-sao-sebastiao-no-leblon-25321390.html
Allan Augusto de Oliveira, o 'Panda', foi localizado no Morro do Engenho da Rainha Foto: Reprodução

Tamanho do texto

Agentes da Delegacia Especializada em Armas, Munições e Explosivos (Desarme), da 44ª DP (Inhaúma) e da 14ª DP (Leblon) prenderam o suspeito de ser o gerente do tráfico de drogas da comunidade da Cruzada São Sebastião, no Leblon, na Zona Sul do Rio. Allan Augusto de Oliveira, conhecido como Panda, foi encontrado no início da manhã desta quinta-feira no acesso ao Morro do Engenho da Rainha, em Inhaúma, na Zona Norte da cidade.

De acordo com a Polícia Civil, ele foi preso em flagrante e estava de posse de uma pistola calibre .40 e não reagiu à prisão. Panda possuía dois mandados de prisão por homicídio e organização criminosa.

A prisão ocorreu após trabalho de inteligência e de cruzamento de dados.