https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2021/12/gabigol-perde-penalti-e-permite-ao-santos-sonhar-com-volta-a-libertadores.shtml
São Paulo

O Santos entrou em campo, na noite de segunda-feira (6), ainda sob risco de rebaixamento no Campeonato Brasileiro. Venceu o Flamengo por 1 a 0 no Maracanã, assegurou classificação ao menos à Copa Sul-Americana e passou a sonhar com uma improvável vaga na Copa Libertadores.

O triunfo no Rio de Janeiro foi definido em um gol de Marcos Leonardo, já no segundo tempo. O ex-santista Gabigol teve a chance do empate, mas cobrou um pênalti na trave e deu à sua velha equipe uma nova meta na rodada derradeira do Nacional.

Os comandados de Fábio Carille somam agora 49 pontos e, na 11ª colocação, estão livres do risco de queda à Série B. Para chegar à Libertadores, precisam atingir o oitavo lugar na tabela, ultrapassando Ceará, Atlético-GO e América-MG, que têm 50 pontos cada um.

Gabigol se posiciona para cobrar pênalti e acertar o poste - Alexandre Loureiro/Reuters

Na próxima quinta-feira (9), às 21h30, o Santos enfrentará o Cuiabá na Vila Belmiro. Na tentativa de retornar à principal competição continental, tem de vencer e torcer para que nenhum dos três times à sua frente triunfe.

No mesmo horário, o América-MG jogará contra o São Paulo, em Belo Horizonte. O Atlético-GO também atuará em casa, em Goiânia, diante do Flamengo. O Ceará terá pela frente o Palmeiras, em São Paulo.

Clique aqui e simule os resultados da última rodada

A combinação de resultados não é simples, mas é uma possibilidade com a qual não contava boa parte da torcida até segunda-feira. Deixar de vez o risco de degola era a prioridade, o que foi possível com um bom e equilibrado jogo no Maracanã.

No primeiro tempo, os dois goleiros trabalharam bem, e o árbitro de vídeo entrou em ação para anular um gol do rubro-negro Pedro, por impedimento. Na etapa final, o VAR agiu em sentido contrário e validou um tento que havia sido considerado irregular no campo.

Aos 12 minutos, Marcos Guilherme entrou na área driblando, com alguma liberdade. Seu passe não foi o mais preciso, mas Marcos Leonardo o aproveitou batendo de pé esquerdo. Em posição legal, como se conferiu em vídeo.

Marcos Leonardo celebra o gol da vitória alvinegra - Alexandre Loureiro/Reuters

O Flamengo passou a buscar o empate e encontrou a melhor chance em pênalti cometido por Kaiky em Vitinho. Gabigol acertou o poste esquerdo de João Paulo, aos 23, e o Santos conseguiu proteger sua vantagem até o apito final.

Para a formação rubro-negra, o resultado não tem grandes efeitos práticos na tabela. A equipe carioca, que demitiu o técnico Renato Gaúcho após a derrota na final da Libertadores e vem sendo dirigida interinamente por Maurício Souza, já é vice-campeã brasileira.