https://extra.globo.com/tv-e-lazer/nizo-neto-diz-que-perdeu-trabalhos-por-brigas-publicas-do-pai-chico-anysio-25321550.html
Extra Tamanho do texto

Para Nizo Neto, ser filho de Chico Anysio certamente tem muito mais bônus do que ônus. Mas não quer dizer que ele não tenha sofrido justamente por ter seguido a mesma carreira do pai. Primeiro, pelas comparações.

Leia mais: Família de Maurílio passa noite no hospital: 'Deus, restaure a saúde do meu filho', diz mãe

"Com certeza ser filho do Chico Anysio tem ainda muito mais vantagem do que desvantagem. É motivo de orgulho. Mas têm aqueles que comparam (nosso trabalho) e é uma covardia muito grande. Quem vai chegar perto de ser como ele era?", disse em entrevista à Daniela Albuquerque, no "Sensacional".

Veja também: Bastidores de 'Pantanal' têm pelada de futebol, roda de viola e hospedagem na fazenda de Almir Sater

O ator revelou ainda que já foi vetado de trabalhos por conta de brigas públicas do pai. E o "salário, ó..."

"Muitas vezes as pessoas não gostam e isso acaba respingando em mim. Ele brigava com uma pessoa publicamente e aí ela não vai me chamar (para um projeto). Tem que ser elevada espiritualmente para isso".

Leia também: Entenda o que é tromboembolia pulmonar, que levou cantor sertanejo Maurílio a estado gravíssimo

Nizo disse ainda que não tinha apoio expresso do pai para seguir carreira artística.

"Ele queria que eu fosse advogado de qualquer jeito, uma coisa absurda. Jamais eu seria advogado", divertiu-se.