https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/11/final-da-libertadores-bares-recebem-torcida-do-palmeiras-e-do-flamengo-em-sp.shtml
São Paulo

Com os ânimos à flor da pele, flamenguistas e palmeirenses aguardam a disputa que decidirá o campeão da Libertadores em partida que começa às 17h deste sábado (27) no estádio Centenário, em Montevidéu, no Uruguai.

Para quem quiser assistir ao jogo junto à torcida do seu time do coração, abaixo há uma seleção com cinco bares que transmitem a partida na capital paulista. Tem dica para todos: rubro-negros, alviverdes e até para os bandeirinhas, que só querem curtir e tomar uma cerveja.

Caso resolva acompanhar a final da Libertadores no bar, use a máscara corretamente, mantenha as mãos higienizadas e tenha consigo a carteirinha de vacinação em dia. A pandemia ainda não acabou.

A taça da Libertadores no Maracanã - Divulgação/Conmebol



Para torcer pelo Palmeiras

Bar e Restaurante Seu Nelson

Na Mooca, a rua Celso de Azevedo Marques será um ponto de encontro dos palmeirenses, com telão de led e até banheiros químicos instaladados na via. Quem chegar mais cedo, até às 15h, pode aproveitar para comer uma feijoada no Bar e Restaurante Seu Nelson. Durante o jogo, apenas espetinhos serão servidos. Para beber, as escolhas ficam entre cervejas e drinques, como caipirinhas.

R. Celso de Azevedo Marques, 733, Parque da Mooca, região leste. Grátis

Bar do Ari e Miriam

O bar familiar na zona norte da capital é um local em que palmeirenses e corintianos convivem em harmonia, mas será tomado pela torcida alviverde neste sábado, com bandeirão do Palmeiras e três televisores sintonizadas na partida. Cervejas em garrafa de litrão acompanham petiscos como torresmo, porções de camarão empanado com Catupiry, bolinhas de gorgonzola e cuscuz. O bar abre de manhã, às 10h, para o "esquenta".

R. Dr. Valentim Bouças, 133, Vila Nova Mazzei, região norte

Para torcer pelo Flamengo

A Casa da Música

A torcida organizada do Flamengo em São Paulo se reúne a partir das 14h na Casa da Música, no centro, para acompanhar o jogo nos dois telões instalados no local. Para comer, quatro porções estão no cardápio: frango a passarinho, calabresa, batata frita e contrafilé. Para beber, há cerveja. Em clima de festa, o espaço também recebe música ao vivo, com a banda N10 Arrocha e discotecagem do DJ Miguel.

Av. Duque de Caxias, 89, Campos Elíseos, região central. Ingressos: R$ 30

Pedacinho do Nordeste

O bar localizado na Vila Mariana, região sul, tem funcionários flamenguistas —que irão, é claro, deixar o aparelho de televisão sintonizado na partida. São mais de 20 rótulos de cerveja no menu, mas a dica para quem quiser variar é a caipirinha de tangerina com pimenta da casa.

R. Vergueiro, 2.688, Vila Mariana, região sul. Grátis

Para todas as torcidas

Vila 567

O bar não é afiliado à nenhuma torcida. Além dos oito aparelhos de televisão espalhados pelo local, contará com um telão na hora do jogo. Do lado de fora, uma área com varanda tem mais espaço para quem quiser assistir à partida em pé. Para acompanhar as cervejas, a dica é uma porção chamada Chapa, que mistura frango e picadinho de linguiça.

R. Aspicuelta, 567, Vila Madalena, região oeste. Grátis