https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2021/12/encontro-de-leituras-de-dezembro-recebe-paulina-chiziane-vencedora-do-camoes.shtml
São Paulo

Paulina Chiziane, vencedora do prêmio Camões deste ano, é a convidada de dezembro do Encontro de Leituras, evento online promovido pela Folha em parceria com o jornal português Público. O clube comemora neste mês seu primeiro aniversário.

A escritora moçambicana discutirá com leitores seu livro "Niketche: uma História de Poligamia" no dia 14, a partir das 19h de Brasília (22h de Lisboa e 0h de Maputo).

A trama do romance se centra em uma esposa subserviente que descobre que seu marido, com quem é casada há 20 anos, tem amantes e filhos por todo o Moçambique e decide conhecê-las.



"Eu, Rami, mulher bela. Eu, mulher inteligente. Fui amada. Disputada por vários jovens do meu tempo. Causei paixões incendiárias. De todos os que me pretenderam escolhi o Tony, o pior de todos, que na altura julgava ser o melhor. Vivi apenas dois anos de felicidade completa num total de vinte e tantos de casamento", lê-se no início de "Niketche: uma História de Poligamia".

O livro foi publicado originalmente em 2002 e é editado pela Companhia das Letras no Brasil e pela Editorial Caminho em Portugal.

Chiziane, 66, é a primeira mulher africana a vencer o prêmio Camões, a mais importante distinção mundial da língua portuguesa. A escritora é reconhecida como uma das pioneiras da literatura em Moçambique —seu "Balada de Amor ao Vento", escrito em 1990, é considerado o primeiro romance publicado por uma mulher no país.

Em participação na Flip deste ano, que discute as relações entre plantas e criação literária, Chiziane afirmou escrever embaixo de uma árvore e as definiu como os "seres mais perfeitos" na cultura de Moçambique. É ao pé delas que se reza, segundo a escritora, pedindo ajuda aos espíritos para elevarem as orações até o transcendente. É por isso que ela diz crer que o paraíso é na Terra, ao lado de uma árvore, e não nas estrelas, pois lá "não existe nem árvore, nem sombra, nem um pouco de areia".

O debate com a autora acontece via Zoom, neste link ou na reunião 912 9667 0245. A senha de acesso é 547272. A participação é gratuita.

O Encontro de Leituras acontece mensalmente, sempre às segundas terças-feiras do mês, e é coordenado por Isabel Coutinho, responsável pelo Leituras, site do Público dedicado aos livros, e Eduardo Sombini, jornalista da Folha e apresentador do podcast Ilustríssima Conversa.

O evento discute romances, ensaios, memórias e outras obras na presença de um escritor ou especialista convidado e busca reunir leitores de língua portuguesa de diversos países.

Já participaram do Encontro de Leituras José Eduardo Agualusa, Tatiana Salem Levy, Afonso Cruz, Laurentino Gomes, Fernanda Torres, Afonso Reis Cabral, Jeferson Tenório, Marília Garcia, José Luís Peixoto, Nádia Battella Gotlib, biógrafa de Clarice Lispector, ​Valter Hugo Mãe e Ondjaki.​