https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/land-rover-defender-ganha-serie-especial-inspirada-na-onca-pintada/
Após anunciar a volta da produção do SUV Evoque no Brasil, a Land Rover lança uma nova série especial do Defender no País. A marca inglesa vai vender 25 unidades do SUV 4x4 em versão que presta homenagem aos 10 anos do Projeto Onçafari. O modelo chega ao mercado com base na configuração 110, mas com novidades, sobretudo no visual.

Para quem não sabe, a marca britânica é parceira desde 2019 no projeto destinado à proteção de onças-pintadas e ``a conservação do meio ambiente. E, para isso, o Defender é o veículo oficial das equipes da iniciativa, que percorrem, assim, a região do Pantanal.

''O lançamento da edição limitada Defender Onçafari é a manifestação de um capítulo muito importante para a Land Rover no Brasil: a identificação da marca com o projeto Onçafari e os impactos socioambientais extremamente positivos gerados por suas iniciativas'', afirmou o diretor de marketing da Jaguar Land Rover, Paulo Manzano.

Divulgação/Land Rover

Como é a edição especial

Para fazer jus à comemoração, a montadora trouxe muitos aspectos novos ao Defender. Primeiramente, o foco vai para o design. A carroceria vem com a cor marrom e os detalhes do veículo como, por exemplo, a grade e o teto, são na cor preta.

Além disso, o modelo ganhou mais alguns detalhes camuflados que, na verdade, são silhuetas de onças-pintadas nos tons de cinza e preto. Assim, esses hologramas estão presentes no capô, nas laterais, no interior do porta-malas e na parte interna do carro.

Na parte traseira, o utilitário chama atenção pelo logo da Land Rover ao lado de um badge com o logotipo de 10 anos do projeto. Inclusive, cada um dos 25 modelos terá o nome de uma onça monitorada pelo instituto. Outra novidade que também acompanha o modelo é que o condutor, no ato da compra, recebe uma cartela de adesivos para personalizar o carro.

Por fim, no interior, a versão exclusiva do Defender recebeu uma configuração especial. Os bancos são na cor Lunar e o teto possui revestimento Light Oyster Morzin e acabamento Rough-cut Walnut. Esses materiais lembram muito o aspecto da madeira.

Desempenho off-road

Como falamos, essa versão especial tem base no Land Rover Defender 110 2022 e, por isso, chega com base na configuração HSE P300. Contudo, não para por aí. O veículo vem com todos os adicionais de fábrica, incluindo os acessórios, o que justifica a exclusividade de vendas do modelo.