https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/trabalho-em-2022-veja-o-que-a-astrologia-aponta-para-seu-signo-no-novo-ano.shtml
Marcia Fervienza Yub Miranda

Chegou a hora de saber as previsões para o trabalho em 2022. Será que o seu signo terá boas oportunidades profissionais no novo ano? Planetas como Júpiter, Vênus e Mercúrio, assim como eclipses, vão atuar de forma a proporcionar oportunidades ou desafios —depende do seu mapa astral.

Se você não sabe o seu signo solar e o ascendente, faça a sua versão gratuita do mapa astral aqui. Depois, corre de volta para cá e leia as previsões para 2022 feitas pelos astrólogos do Personare Marcia Fervienza e Yub Miranda.

TRABALHO PARA ÁRIES EM 2022

Quem é de áries abre e fecha o ano em processo de revisão profissional, envolvendo carreira, ambições, profissão, ganhos e sua maneira de trabalhar. Vale, também, fazer uma reflexão sobre as suas parcerias. Vênus pede para avaliar como está o relacionamento com clientes, com figuras de autoridade e chefes, de forma a colocar num nível mais justo, mais maduro e comprometido esses vínculos.

Veja as previsões completas para áries em 2022 aqui!

TRABALHO PARA TOURO EM 2022

Para quem é de touro, o networking vai ser importantíssimo para evoluir na carreira. Se você tem atividade autônoma, vale a pena apostar nas redes sociais, fazer parte de um grupo de colegas e se municiar de conteúdo para sua carreira. Para quem não está trabalhando, o networking será ainda mais importante. Pessoas à sua volta podem te ajudar.

Veja as previsões completas para touro em 2022 aqui!

TRABALHO PARA GÊMEOS EM 2022

2022 é o ano da carreira para quem é de gêmeos. Júpiter destaca sua carreira e seus caminhos de vida e os eclipses tocam no que envolve seu trabalho e sua rotina. Por isso, o foco deve estar voltado a novas experiências e expansão profissional e auto-aperfeiçoamento. É o momento perfeito de sair do plano das ideias e colocá-las em prática. Para isso, será preciso ter insistência, persistência e acreditar mais em si.

Veja as previsões completas para gêmeos em 2022 aqui!

TRABALHO PARA CÂNCER EM 2022

Vênus também é o planeta do dinheiro. Portanto, todas as datas que são favoráveis para o amor também são propícias para ganhos financeiros –principalmente de 17 de julho a 5 setembro. Não que envolva alguma troca de emprego, mas se você estiver trabalhando, pode ter aumento de clientes ou até mesmo ter uma promoção. Essas datas também são ótimas para conseguir um trabalho.

Veja as previsões completas para câncer em 2022 aqui!

TRABALHO PARA LEÃO EM 2022

Os eclipses de abril e novembro (veja aqui todas as datas dos eclipses de 2022) podem intensificar as questões que Urano tem colocado para você de leão nos últimos anos. Isso significa que trabalhar de maneira mais autêntica, mais tecnológica e não-convencional, pode ser importante para você. Se você sentir que está em estagnação, pode chegar um momento em que vai explodir e chutar o balde. Cuidado.

Veja as previsões completas para leão em 2022 aqui!

TRABALHO PARA VIRGEM EM 2022

Desde o início de 2021, com o trânsito de Saturno em aquário quem é de virgem deve estar sentindo mais sobrecarga ou com escassez de trabalho. A influência continua em 2022, portanto, é preciso ter mais disciplina, comprometimento e confiança em ideias e projetos inovadores, tipicamente aquarianos. A dica é tentar materializar e trazer para o dia a dia, no seu trabalho, o que está na sua mente.

Veja as previsões completas para virgem em 2022 aqui!

TRABALHO PARA LIBRA EM 2022

Os trânsitos de Júpiter e Netuno podem fazer com que você sinta bastante insatisfação com o trabalho. Para não ficar num estado de desânimo improdutivo, procure um propósito para determinada área, profissão ou cargo. Se você já tem esse propósito, aproveite porque pode ser um período de expansão. Para quem não está trabalhando pode surgir uma oportunidade incrível de crescer muito, principalmente em abril, quando haverá conjunção de Júpiter com Netuno.

Veja as previsões completas para libra em 2022 aqui!

TRABALHO PARA ESCORPIÃO EM 2022

Muitas oportunidades de trabalho podem surgir em 2022 para quem é de escorpião. Júpiter em áries (de 10 de maio a 28 de outubro) pode ser um período de mais clientes, em que escorpianas e escorpianos podem ganhar mais dinheiro. Aproveite principalmente de 10 de maio a 28 de julho (depois Júpiter fica retrógrado) para plantar novos projetos. Mas importante que você saiba que talvez você colha os resultados só em 2023.

Veja as previsões completas para escorpião em 2022 aqui!

TRABALHO PARA SAGITÁRIO EM 2022

Até 29 de janeiro, com Vênus retrógrado, sua preocupação com as questões financeira e profissional podem estar ainda maiores. É importante abraçar a ação e buscar se estruturar financeiramente. Não tenha medo das mudanças, o que geralmente não é um problema para quem é de sagitário, mas é importante ser flexível e seguir os caminhos que forem surgindo, porque as experiências podem ser incríveis.

Veja as previsões completas para sagitário em 2022 aqui!

TRABALHO PARA CAPRICÓRNIO EM 2022

Em 2022, será importante rever o seu valor pessoal, como o que cobra pelo trabalho, o que tem relação direta com a autoestima, e se está sendo recíproco em relação às outras pessoas. Saturno mostra que o dinheiro pode vir na base de muita ralação, muito pé no chão e muitas ideias. A concretização e a renda podem vir por meio de uma parceria com um amigo, trabalho em equipe ou redes sociais.

Veja as previsões completas para capricórnio em 2022 aqui!

TRABALHO PARA AQUÁRIO EM 2022

O maior desafio para você enquanto Saturno estiver em aquário vai ser conseguir conciliar os desejos de liberdade com as responsabilidades. Além disso, questionamentos sobre a carreira devem vir à tona por conta do trânsito de Urano. Insatisfação, dúvidas e transição profissional podem acontecer. Quanto mais você tiver disposição a não fugir das responsabilidades, de se preparar e se estruturar para essa transição com segurança, melhor.

Veja as previsões completas para aquário em 2022 aqui!

TRABALHO PARA PEIXES EM 2022

Piscianas e piscianos terão um ano cheio de bons momentos envolvendo carreira e dinheiro, mas também de muitas revisões. Preste atenção, especialmente, quando Vênus estiver retrógrado em janeiro (veja aqui todos os planetas retrógrados em 2022). Vai ser um período de revisões das suas questões profissionais, desde sua carreira até quanto está ganhando, como está sendo valorizado e como está se valorizando. É momento de manter o pé no chão!

Veja as previsões completas para peixes em 2022 aqui!