https://imoveis.estadao.com.br/noticias/com-selic-a-925-financiar-e-investir-em-imoveis-deve-ficar-menos-atrativo/
O Comitê de Política Monetária (Copom) se encontrou nesta quarta-feira, 8, para confirmar a atualização da taxa básica de juros para 9,25%, como era previsto pelo mercado. O Banco Central segue com a estratégia de elevação da Selic para enfrentar o aumento da inflação, resultado das alterações de demanda e oferta. Já durante a pandemia e com a inflação sob controle, a Selic chegou a baixa histórica de 2% ao ano em agosto de 2020, mas desde março de 2021 vem subindo sem trégua.

Segundo o economista Vitor Miziara, gestor da Criteria Investimentos, a pandemia de coronavírus foi o primeiro grande fator de impacto na economia mundial, já que levou à queda de produção e oferta. “O segundo fator foi o abastecimento da cadeia de produção, de suprimentos e logístico, que resultou na falta de componentes. Muitos itens estão parados em seus países de origem, causando pausa na produção e queda na oferta de produtos. O preço desses componentes e commodities também foram impactados, já que são negociados em dólar.”

Miziara afirma que, em uma crise mundial, os investidores do mundo enxergam no dólar um porto seguro e investem na moeda que é a primeira a se recuperar. “O BC viu a inflação começando a disparar e foi obrigado a ajustar a taxa de juros para segurar a inflação, que tinha uma meta de 4,5% a 5% ao ano”, comenta. Com a alta dos preços em descontrole, o Banco Central realizou novos movimentos de alta da taxa de juros, que não encontraram estabilidade até o presente.