https://extra.globo.com/economia/emprego/servidor-publico/governo-deve-pedir-25-bilhoes-no-orcamento-de-2022-para-reajuste-de-policiais-rv1-1-25320535.html
Manoel Ventura Tamanho do texto

BRASÍLIA — O governo deve pedir ao Congresso Nacional para reservar recursos da ordem de R$ 2,5 bilhões no Orçamento de 2022 para conceder reajustes salariais. O valor deve ser usado majoritariamente (se não totalmente) para aumentar os vencimentos das forças de segurança federais.

Por determinação do presidente Jair Bolsonaro, o governo prepara um reajuste para integrantes da Polícia Federal, da Polícia Rodoviária Federal e do Departamento Penitenciário Nacional (Depen) e de carreiras do Ministério da Justiça.

O pedido que será encaminhado ao Congresso não deve estabelecer as categorias específicas que receberão o reajuste. O objetivo é reservar o espaço no Orçamento do próximo ano para esse fim.

A estratégia do Ministério da Economia é fixar um valor como teto para os reajustes, de R$ 2,5 bilhões, e evitar que seja concedido um aumento generalizado. Técnicos da pasta de Paulo Guedes são contra o reajuste para policiais, mas essa foi uma determinação de Bolsonaro.

Com isso, ao pedir uma reserva de R$ 2,5 bilhões, a Economia espera impedir que outros reajustes sejam concedidos.

Viu isso? Em meio a negociação sobre reajuste, Bolsonaro diz que espera corrigir 'injustiças' contra policiais

Solicitação será por ofício

O governo deve encaminhar um ofício ao Congresso fazendo a solicitação (como já fez em outras duas ocasiões neste mês), que pode ser acatada pelo relator do Orçamento, deputado Hugo Legal (PSD-RJ).

Como o GLOBO mostrou nesta terça-feira, o Ministério da Justiça desenhou uma proposta de reajuste com impacto de R$ 11,1 bilhões ao longo de três anos, entre 2022 e 2024.

De acordo com as planilhas da Justiça, no total, o impacto seria de R$ 2,81 bilhões em 2022; R$ 4,13 bilhões em 2023; e R$ 4,16 bilhões em 2024. No geral, haveria aumento de gasto total de 37,9%. Essa conta também considera um concurso para o Depen, cujos agentes passarão a ser chamados de policiais penais.

Ou seja, o pedido de reserva de recursos da Economia é menor que as estimativas do Ministério da Justiça. Isso ocorre porque os percentuais de reajuste e as definições das carreiras ainda estão sendo fechados entre as duas pastas.