https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/entre-planetas-retrogrados-e-eclipses-veja-detalhes-da-astrologia-em-2022.shtml
personare

As previsões da astrologia para 2022 podem ajudar a saber o que esperar do ano novo para aproveitar as oportunidades e lidar com os desafios. Todas as tendências partem da análise dos trânsitos astrológicos.

Aqui, separamos 22 curiosidades da astrologia sobre 2022. E se você quiser ir direto para a sua vida, aqui estão as previsões para os signos em 2022.​



> Mercúrio quatro vezes retrógrado

Você já sabe que Mercúrio retrógrado acontece três vezes por ano. Sempre! Só que 2022 vai ser diferente, porque vão ser quatro períodos do planeta das comunicações retrógrado. Isso é ruim? Não! Cada retrogradação é uma fase interessante para rever questões da sua vida. Veja aqui os significados de Mercúrio retrógrado para você.

> Vênus e Marte ficam retrógrados no mesmo ano

Vênus e Marte não ficam retrógrados todo ano. Mas em 2022 isso vai acontecer! Vênus retrógrado e Marte retrógrado no mesmo ano pode indicar mais sobrecarga. Depois de 2022, Vênus e Marte ficam retrógrados juntos em 2025, 2031, 2037 e 2039.

> Saturno-Urano-Marte

Em dois momentos de 2022 a quadratura entre Saturno e Urano vai ser tocada por Marte. E isso é muito importante! Entre março e abril pode haver mais radicalismo e estresse. O segundo semestre pode ser marcado por grande instabilidade financeira.

> Júpiter passará por dois signos em 2022

Maior planeta do sistema solar e conhecido na astrologia como planeta da expansão, Júpiter começa e termina o ano em peixes, mas terá uma passagem por áries (de 10 de maio a 28 de outubro). São duas energias distintas e que vão mexer de forma diferente com as nossas vidas.

> Júpiter em Peixes: sensibilidade e generosidade

O trânsito de Júpiter em peixes (até 10 de maio e depois de 28 de outubro) destaca o curtir a vida, atos de solidariedade e força para as camadas mais pobres. Na política, tendem a ganhar pontos os candidatos que visem desassistidos, moradores de rua e a camada mais pobre e excluída da sociedade.

> Júpiter em Áries: coragem e iniciativa

A passagem de Júpiter por Áries exalta quem sai na frente, gente de iniciativa, que "não espera acontecer" e parte para a ação. Na política, destaca figuras que passem força, iniciativa e independência.

> Novamente teremos quadratura Saturno-Urano

A quadratura Saturno-Urano marca um momento em que podemos sentir desejo de fazer mudanças importantes, mas as coisas podem não acontecer conforme projetado inicialmente.

> Saturno em aquário

Saturno transita por aquário desde o final de dezembro de 2020 e fica até 7 de março de 2023. Um dos fatores mais evidentes ligados a este trânsito, reforçados pela quadratura de Saturno-Urano, é a necessidade de modernização social e nas empresas. Você pode entender a história do trânsito de Saturno em aquário aqui.

> Urano em touro

Urano em touro vem trazendo, desde 2018, para o cenário econômico mais instabilidade e incertezas, mas também mais criatividade, com as pessoas tendo de procurar novas formas de ganhar dinheiro, o que vai imperar ainda até 2026.

> Vênus fica cinco meses em capricórnio

Em geral, o planeta do amor passa cerca de 45 dias em cada signo. Porém, teremos Vênus retrógrado (entenda tudo aqui), por isso Vênus ficará cinco meses no signo de capricórnio já no início do ano (desde 5 de novembro de 2021 até 6 de março de 2022). Durante este período, o amor tende a ser mais sério, requer mais comprometimento, lealdade e estabilidade.

> Não será um ano pacífico

Júpiter em áries é muito mais "estar em guerra" do que Júpiter em peixes, colocando lenha na fogueira de polarizações e radicalismos de Saturno-Urano.

> 12 de abril: um dia especial

Júpiter e Netuno vão ficar conjuntos em peixes. É um dia para transformar sonhos em realidade, principalmente envolvendo o amor. É um dia para aproveitar a sorte jupteriana para os sonhos netunianos. Algo muito benéfico pode acontecer, porém, tenha atenção com desilusões.

> Nodo Lunar Norte indica desejo por estabilidade em 2022

Em 2022, o desejo de construir algo na vida, seja afetiva ou materialmente, volta com tudo, com o Nodo Norte transitando touro (18/01/2022 a 17/07/2023), signo que ama ter segurança e estabilidade. Encontrar alguém firme, ter algo, buscar uma direção mais sólida vai se tornar um novo ideal.

> 2022 deve ser o grande ano de peixes

O gigante Júpiter é o regente de peixes e vai ficar no seu signo durante boa parte do ano, trazendo muita sorte e oportunidades. Tudo que piscianas e piscianos plantarem em 2022 crescerá pelos próximos 12 anos, tempo de duração do ciclo jupiteriano.

> Pandemia em 2022: avanços e incertezas

Júpiter em peixes gera esperança para o desenvolvimento de medicamentos e vacinas e para o processo de cura. Porém, a quadratura entre Saturno-Urano tende a instabilidades e incertezas, indicando que possa haver um ir e vir de mutações do vírus, e isto pode ficar amplificado durante a conjunção de Júpiter com Netuno, exata em abril, que tanto abre possibilidades de cura como aumenta a ação viral.

> Reta final das eleições com Mercúrio Retrógrado

O primeiro turno das eleições vai coincidir com o fim de um dos ciclos de Mercúrio Retrógrado, que terá começado no dia 9 de setembro e termina exatamente no dia 2 de outubro, dia da votação. Ou seja, a reta final da campanha eleitoral vai ter a atuação do fenômeno, em que podem ocorrer desafios na comunicação e menos clareza nas decisões.

> Segundo turno das eleições com Marte Retrógrado

O segundo turno das eleições, 30 de outubro, coincidirá com o início de Marte retrógrado (que vai até janeiro de 2023). Uma das primeiras coisas que podem acontecer durante Marte retrógrado é que algo pode nos deixar com muita raiva e bastante tendentes a grandes brigas, problemas e dores de cabeça.

> Júpiter retrógrado e as viagens

Em 2022, Júpiter retrógrado acontece de 28/07 a 23/11. Com Júpiter retrógrado, uma certa dose de imprevisto, dúvida e tensão pode rolar. Se for viajar, o destino deverá ser escolhido de modo que a viagem seja para dentro, e não somente para fora.

> Ano começa com a lua em capricórnio

2022 começa com a Lua em capricórnio e, no segundo dia do ano, começa a Lua nova neste signo. Lua nova é um ótimo momento para começar projetos (e sonhos)! Aproveite a Lua em capricórnio para planejar aquilo que requer paciência e responsabilidade. As mudanças de fases da lua podem ajudar você a se planejar para o ano, porque cada fase indica tendências em alta e em baixa. Mantenha seu calendário lunar 2022 atualizado aqui.

> Teremos 4 eclipses em 2022

São quatro eclipses em 2022: dois eclipses solares e dois lunares. O eixo astrológico dos fenômenos neste ano será Touro-Escorpião. Veja as datas dos eclipses em 2022.

> Cinco planetas retrógrados em agosto

Cinco planetas estarão retrógrados em agosto ao mesmo tempo. Quando isso ocorre, há imposição de maior reflexão em muitas questões.

> Novembro: Marte em tensão com Netuno

O pior momento da retrogradação de Marte será novembro, pois o planeta, além de retrógrado, vai estar em tensão com Netuno. Pode haver menos clareza nas ações e mais atrapalhação. Mês bem complicado para iniciativas, mas com alguma melhora neste contexto a partir de 20/11, com Marte em bom aspecto com Saturno.