https://imoveis.estadao.com.br/noticias/apesar-dos-seguidos-aumentos-nos-juros-mercado-esta-otimista/
A alta dos juros para tentar frear a inflação veio para ficar pelo menos até o primeiro trimestre de 2022, afirmam os economistas. Com isso, as taxas do crédito imobiliário, sempre atreladas à poupança, também vão subir de patamar. Apesar do impacto negativo deste processo econômico sobre a venda de imóveis, não há sinais de pessimismo no horizonte, como ficou nítido durante os debates de mais uma edição do Summit Imobiliário Estadão.

“Influencia (a subida dos juros no setor), claro. Mas não estamos assustados. Vamos ter um crescimento mais flat, mas ele vai continuar a ocorrer”, afirma Celso Petrucci, economista-chefe do Secovi-SP. De acordo com o estudioso do mercado imobiliário, mesmo com os juros do crédito mais altos, as taxas anuais não devem passar dos dois dígitos.

“Torço para que isso não volte”, diz Petrucci, lembrando que o brasileiro, no passado, chegou a ficar acostumado com taxas efetivas de juros imobiliários na casa dos 12%.

A gangorra entre juros e concessão de crédito, totalmente desequilibrada a favor do consumidor nos últimos meses, pode até migrar um pouco mais para o meio, mas nada que faça o sinal ser invertido totalmente. A não ser que as condições econômicas se deteriorem ainda mais. “Vamos continuar na mesma toada, mas não tão forte”, afirma Cristiane Portella, presidente da Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança (Abecip). Os números do setor para 2021, até agora, são vigorosos. Pelas estimativas da instituição, o ano deve fechar com R$ 195 bilhões de crédito imobiliário concedido, o que vai configurar um novo recorde histórico.

Em setembro, os dados da Abecip mostraram que os financiamentos imobiliários com recursos das cadernetas do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo (SBPE) atingiram R$ 17,85 bilhões. O montante foi 15% inferior ao recorde mensal de R$ 21 bilhões observado em agosto, mas registrou alta de 38,2% na comparação com setembro de 2020. “O crescimento tem sido muito significativo. Para o ano que vem, apesar da desaceleração, devemos registrar um crescimento na casa dos 10%”, estima Cristiane. Olhar para a taxa de juros de longo prazo, entre 5 e 10 anos, que está na casa dos 10%, também é importante segundo a representante da Abecip, quando se fala de financiamentos imobiliários, que podem durar até 35 anos. “É natural que novas correções sejam feitas (nas taxas de juros imobiliárias)”, explica.