https://mobilidade.estadao.com.br/meios-de-transporte/museu-conta-a-historia-de-motos-e-bikes/
O acervo inclui um espaço dedicado à história das competições de moto e bicicleta no Brasil, em que os visitantes podem acessar a Sala dos Troféus, rever reportagens históricas, além de conhecer as roupas e os equipamentos de pilotagem utilizados ao longo de mais de um século.

Entre algumas das raridades expostas no museu, estão o título do Trofeo Real Consul D’Itália, de 1937, conquistado pelo piloto Luiz Bezzi de Santos, e a réplica da Mobilette de Alex Barros, em sua estreia na motovelocidade, aos 7 anos, e da Puch campeã paulista de ciclomotores de 1978, com José Escalona.

“A história do motociclismo brasileiro possui alguns heróis e feitos impressionantes. A gente tem as vitórias do Alexandre Barros e os 21 anos dele em Mundiais (MotoGP e SBK). Foram oito vitórias e mais de 40 pódios. Tivemos Marco Antônio Greco, que disputou MotoGP, Fórmula Indy e 500 Milhas de Indianápolis; o título de Eric Granado, no Europeu de Moto2; a vitória de Adu Celso, no Mundial de 1973; e Antônio Jorge Neto, que venceu Daytona em 1983”, destacou Carlãozinho Coachman, idealizador e curador do Centro Cultural Movimento.

Triumph da Primeira Guerra

Porém, as principais atrações ficam mesmo no Salão Nobre, espaço multiuso que abriga as exposições permanentes e temporárias do museu, com as motos e bicicletas que marcaram a história do setor de duas rodas no País.

No local, o visitante pode acompanhar o desenvolvimento cronológico das motos e bicicletas em uma linha do tempo formada por documentos que retratam mais de um século. Os fãs das duas rodas verão modelos clássicos, alguns fabricados no final do século 19 e início do 20, como o das marcas Zundapp e Matchless.Outros dois modelos em especial, expostos no museu, tiveram papéis significativos e influenciaram a geopolítica mundial, cada um defendendo um lado. Caso da Triumph Type H, de 1915, também conhecida por Trusty.