https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,morre-a-atriz-mila-moreira-aos-72-anos-de-idade,70003918422
A atriz Mila Moreira, que morreu aos 75 anos nesta segunda-feira Foto: Iara Morselli

Morreu na madrugada desta segunda-feira, 6, a atriz, escritora e modelo Mila Moreira. Ela tinha 75 anos de idade e estava internada no hospital Copa Star, no Rio de Janeiro.

A causa da morte não foi divulgada pela família. O corpo será cremado nesta terça-feira, 7, no cemitério Memorial do Carmo, no Rio de Janeiro. Antes, haverá um velório às 10h para familiares e amigos da atriz, no mesmo local.

Mila Moreira começou a carreira como modelo em 1960 e foi a primeira profissional de moda a atuar como atriz no Brasil. A artista marcou presença em diversas novelas da TV Globo ao longo de décadas.

O primeiro trabalho na emissora foi em Marrom Glacé, de Cassiano Gabus Mendes. Depois disso, virou presença fixa em grandes trabalhos como Elas por Elas, Champagne, Ti Ti Ti, Que Rei Sou Eu?, Meu Bem, Meu Mal e O Mapa da Mina.

Além disso, Mila Moreira esteve em minisséries como Os Maias, JK, Um Só Coração e Queridos Amigos. O último trabalho dela na televisão foi na novela A Lei do Amor, interpretando a personagem Gioconda Ferrari.

No fim de outubro, a atriz publicou uma foto com um amigo no Instagram, em um momento de descontração. "Alegria do encontro com meu querido amigo Jorge", escreveu na ocasião.

Ainda no Instagram, Mila Moreira publicava memórias da participação dela na novela Marrom Glacé. Confira:

* Versão anterior deste texto dizia que Mila Moreira tinha 72 anos e a idade correta é 75.