https://imoveis.estadao.com.br/casa-verde-e-amarela/plano-plano-reduz-exposicao-ao-casa-verde-e-amarela-e-volta-ao-medio-padrao/
A construtora Plano & Plano, ex-joint venture da Cyrela que abriu o capital no ano passado, está preparando uma mudança de rumos em seus próximos empreendimentos. A companhia voltará ao segmento de médio padrão, de onde saiu há cinco anos na esteira da crise dos distratos para se dedicar exclusivamente ao setor econômico. A ideia é que os projetos de médio padrão representem entre 20% e 30% do portfólio até o fim de 2022.

A construtora atua quase unicamente dentro do Casa Verde e Amarela (novo nome do Minha Casa Minha Vida), mas a disparada nos custos de construção e a corrosão das margens fizeram os sócios Rodrigo Luna e Rodrigo Fairbanks optarem por distribuir os ovos em cestas diferentes. O movimento não é inédito no setor. Concorrentes como MRV e Direcional também adotaram a mesma estratégia de uns anos para cá.

Oportunidade

O sócio Rodrigo Luna diz que não foi só a pressão de custos que os motivou a diversificar seus negócios. Ele também vê a oportunidade de ocupar um mercado com estoque baixo e demanda reprimida. Os projetos de médio padrão da Plano & Plano terão apartamentos entre R$ 270 mil e R$ 450 mil em São Paulo e na região metropolitana, para famílias com renda de até R$ 15 mil por mês.