https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/gisele-bundchen-solta-tartaruga-de-rede-e-a-liberta-no-mar-grata-por-ajudar.shtml
São Paulo

A modelo Gisele Bündchen, 41, compartilhou uma história de amor aos animais em seu Instagram neste sábado (4). A ativista ambiental passeava pela praia com seu cachorro quando flagrou uma tartaruga em um monte de lixo com uma rede enroscada.

Gisele soltou o animal e o levou de volta ao mar. Ela publicou um vídeo em sua rede social mostrando o momento do resgate e explicou o que aconteceu aos seus seguidores.

"A vida é uma série de oportunidades que aparecem diariamente, e nós escolhemos o que fazer com elas. Hoje não foi diferente. De manhã cedinho, estava caminhando na praia, e meu cachorro começou a latir para uma pilha de lixo na areia que veio com a maré alta. Quando cheguei mais perto, vi a tartaruga de cabeça para baixo com uma expressão de desespero e cansaço nos olhos, o corpo atado e emaranhado em uma rede de pesca", começa Gisele.

"Imediatamente comecei a libertá-la da rede que a estava estrangulando, mas mesmo depois de desamarrá-la, vi que estava cansada demais para voltar ao oceano. Então a peguei e carreguei para a água. Incrível como a adrenalina pode nos tornar mais fortes! Fiquei muito feliz ao vê-la livre nadando para longe. Fiquei muito grata por estar lá para ajudá-la, mas existem tantos outros animais que infelizmente acabam morrendo em redes como esta", explicou a modelo.

"Podemos nos tornar mais conscientes de nossos caminhos como espécie e ajudar a proteger os animais, é uma escolha. Rezo para que todos possamos nos conscientizar e lembrar que a oportunidade de mudar começa com um único ato", concluiu Gisele.

Diversos famosos comentaram a postagem da brasileira, várias delas com reações em formato de coração. Entre as personalidades que exaltaram a postura da modelo estão o piloto de Fórmula 1 Lewis Hamilton, 36, a modelo Gigi Hadid, 26, Yasmin Brunet Medina, 33, além do marido da modelo, o jogador de futebol americano Tom Brady, 44.