https://telepadi.folha.uol.com.br/finalista-do-the-voice-2019-pedro-miranda-protagoniza-infantil/
Pedro Miranda, finalista do The Voice Kids de 2019, vive André em “A Caverna de Petra”, programa infantil exibido pelo canal Futura (toda quarta, às 17h30) e no Globoplay, aberto a não assinantes.

Com direção de Tom Gitahy e Rica Saito, a série marca o retorno do canal a produções para o público infantil, com o objetivo de fortalecer a rede de atuação dedicada à educação básica e a investir em ações, a fim de ampliar a representatividade das diferentes infâncias e adolescências nas telas e o alcance de atuação nos territórios brasileiros.

“A Caverna de Petra” se passa dentro da “Caverna das Lembranças Esquecidas”, um lugar mágico e cheio de memórias importantes de quem deixou de ser criança. Petra sonha em conhecer uma criança humana de verdade. E ela finalmente realiza seus anseios quando conhece André.

É relevante contar que Gitahy cresceu praticamente dentro dos sets das melhores produções infanto-juvenis da TV brasileira, filho que é de Cao Hamburger, diretor do “Castelo Rá-Tim-Bum” e, mais recentemente, de “Malhação – Viva a Diferença”, que levou um Emmy Internacional para casa e ganhou o spin-off “As Five”.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter