https://extra.globo.com/famosos/mariana-rios-agita-web-com-foto-de-topless-poema-proprio-sobre-julgamentos-25321556.html
Tamanho do texto

Mariana Rios agitou a web nesta quinta-feira ao publicar uma foto fazendo topless em meio à natureza. Na legenda da publicação, ela postou um poema escrito por ela mesma e que reflete sobre julgamentos (leia abaixo).

A atriz ganhou vários elogios, mas a pergunta que não quer calar é: será que Neymar, com quem ela trocou beijos numa festa em São Paulo, no mês passado, vai curtir a publicação?

Após beijos em festa, Neymar curte foto de Mariana Rios fantasiada de 'gatinha'

Neymar troca beijos com a atriz Mariana Rios em festa e manda flores no dia seguinte

"O que os outros vão pensar?

Se por acaso eu me indispor.

Se eu quiser dividir uma preocupação,

Ou mesmo mostrar quem realmente sou.

O que os outros vão pensar?

Se eu estava ali mas agora desejo estar acolá.

A felicidade que ora era real e hoje já não consigo fitar.

Ai de mim se declarar tristeza.

O que os outros vão pensar?

Complexa é a vida, porém insisto em demostrar que não, que na verdade está tudo bem.

Por que servir a mesa com afeto, se no deserto de almas, a minha também está perdida como a de outrem?

O que os outros vão pensar?

Se calado estou errado, quando falo não tenho voz.

Ou por vezes demasiado, rompo o muro que existe entre nós.

Me preocupo com o olhar alheio, esqueço do meu próprio interior?

O que consta é o julgamento que cela o peito sem medo e rancor.

Vou ficando como eu mesmo, olhando dentro até o fim.

Deixa estar, como o começo.

O que os outros vão pensar?

Pertence à eles.

E não a mim".

Mariana Rios posta foto de topless Foto: Reprodução/Instagram