https://imoveis.estadao.com.br/casa-verde-e-amarela/como-vender-um-imovel-financiado-pelo-minha-casa-minha-vida/
A compra da casa própria é um sonho que o Minha Casa Minha Vida (MCMV) torna possível a famílias de baixa renda. O programa habitacional do governo federal oferece subsídios e taxas de juros mais baixas para o financiamento do imóvel.

Mas nem sempre a entrega das chaves é um momento aguardado por quem foi contemplado. Seja por divórcio, mudança de cidade ou outro motivo, o beneficiário pode precisar vender o patrimônio financiado, inclusive quando ainda nem terminou de pagar.

Se esse é seu caso, é importante ficar atento às regras do programa para fazer a venda do bem. Elas são determinadas de acordo com a faixa em que o beneficiário é encaixado para obter o financiamento. Confira quais são de acordo com a categoria na qual se encaixa.

Faixa 1

Contempla famílias com rendimento de até R$ 1.800.

Se você conseguiu o imóvel financiado pelo governo por essa categoria, não pode repassá-lo até finalizar o pagamento de todas as parcelas do acordo. Esse período pode durar até 10 anos, durante os quais não é permitido vender, ceder e nem mesmo emprestar o apartamento a outra pessoa.

E se fizer a quitação em um período mais curto? Nesse caso, é permitido vender a moradia financiada pelo Minha Casa Minha Vida. No entanto, o comprador deverá arcar não somente com as parcelas antecipadas, como também com o subsídio concedido pelo governo para custear uma parte do valor.