https://guia.folha.uol.com.br/guloseimas/1148961-conheca-8-padarias-de-sp-abertas-24-horas-em-sao-paulo.shtml
Sai tarde do trabalho ou gosta de comer após a balada? Confira roteiro com oito padarias, que ficam abertas 24 horas por dia em São Paulo.

Crédito: Vinicius Pereira/Folhapress

Bella Paulista

Depois de uma reforma, a padaria que funciona 24 horas ganhou um ambiente maior e grandes vitrines laterais. O cardápio apresenta opções de massas e sanduíches preparados no forno a lenha. Também oferece grande quantidade de pães recheados, bolos e doces.

Informe-se sobre o local

Crédito: Divulgação

Dona Deôla

As padarias do grupo servem a rabanada, receita de dona Deôla, feita com pão especial. Outra atração são os pãezinhos com recheios variados. O bufê de café da manhã é famoso. A rede também serve bufê almoço composto de saladas de pratos quentes e bufê de sopas todas as noites. A unidade da Granja Viana é a maior do grupo.

Informe-se sobre o local

Empório Juventus

A simpática padaria 24 horas da Mooca vende grande variedade de pães, tortas e bolos. O de milho cremoso disputa atenção com o bolo cigano, recheado de brigadeiro. No almoço, serve boas opções nos fins de semana, como massas, paella e bacalhau. Também nos fins de semana, prove a pizzela, espécie de torta de pizza.

Informe-se sobre o local

Crédito: Marcelo Rodrigues/Divulgação

Galeria dos Pães

Aberta 24 horas, esta mistura de padaria, café, loja de conveniência, confeitaria, quitanda e lanchonete está sempre lotada. O destaque é o farto bufê de café da manhã servido no mezanino das 6h ao meio-dia (aos sábados, domingos e feriados, até às 15h). Também faz sucesso o chá da tarde e o bufê de sopas, servido a partir das 18h.

Informe-se sobre o local

Panetteria ZN

A padaria serve café da manhã, almoço, lanches, bufê de sopas e sugestões para a happy hour. O espaço também contém vídeogame, TV de 50", mesinha para pintura e diversos brinquedos, com monitor para as crianças até 1h.

Informe-se sobre o local

Villa Grano

Essa padaria 24h com varanda está sempre movimentada, seja durante o café da manhã, seja de madrugada na volta da balada. O bufê de café funciona no fim de semana (R$ 21,90): no sábado vai das 7h às 12h, quando é trocado pela feijoada (R$ 35,90 o quilo); no domingo, segue das 7h às 16h. Ainda serve almoço durante a semana (R$ 39,50 o quilo). Para um lanche, as "ciabattas" ganham a cena, como no sanduíche de queijo minas (R$ 11,30). A casa ainda possui uma rotisseria e um empório.

Informe-se sobre o local

Sta. Etienne Bagueteria e Bar

Padaria que cumpre as funções de café durante o dia e a noite, e de bar na happy hour. Com diversas mesas do lado de fora, serve café da manhã e cerveja com petiscos à noite. O café completo, com 50 itens em sistema self-service, é oferecido até 16h.

Informe-se sobre o local

Santa Marcelina

Bastante conhecida em Santo Amaro, vende produtos de alto nível, além de ter uma extensão que funciona como (boa) pizzaria. Entre os vistosos doces em sua vitrine, a bomba de chocolate é unanimidade. Outra dica é a empada de alcachofra.

Informe-se sobre o local