https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/igp-m-tudo-o-que-voce-precisa-saber-sobre-a-inflacao-do-aluguel/
(Por Talita dos Santos de Souza, especial para o E-Investidor) – Em novembro deste ano, o Índice Geral de Preços – Mercado (IGP-M) variou 0,02%, após alta de 0,64% no mês anterior. Com este resultado o índice acumula alta de 16,77% no ano e de 17,89% em 12 meses. No mesmo período do ano passado, o índice havia subido 3,28% e acumulava alta de 24,52% em 12 meses. O indicador, divulgado todo mês, tem impacto em diversos setores do mercado.

Saiba o que é o IGP-M, como é calculado, sua influência nos preços e a importância para investidores.

O que é IGP-M?

IGP-M é a sigla usada para o termo “Índice Geral de Preços do Mercado”, que também é conhecido popularmente como “inflação do aluguel”. Independentemente do nome dado, no entanto, esse é um indicador cujo propósito é calcular a movimentação de valores na economia brasileira, tanto da moeda, quanto dos preços.

Sua concepção surgiu em 1940 como uma medição abrangente que deveria incluir diferentes atividades e etapas dos processos produtivos nos principais setores do mercado. São medidos desde matérias-primas agrícolas e industriais até produtos e serviços destinados ao consumidor final. Com toda essa abrangência, o IGP-M passa a indicar, também, a média de inflação no Brasil e se torna relevante tanto para indústria quanto para investidores.

Qual a influência do IGP-M nos preços?

O IGP-M serve como referência para reajuste de valores: energia elétrica, telefonia, aluguel, imóveis, entre outros – daí o nome “inflação do aluguel”. Ano a ano, esse valor é utilizado como base para reajustar o custo dos aluguéis, que geralmente têm contratos renovados anualmente.

Serviços como educação e saúde, atualizados com frequência anual, também ajustam seu custo a partir da divulgação do indicador. Se determinado produto ou serviço aumentou ou diminuiu de preço de um mês para outro, certamente houve alta ou baixa do IGP-M no mesmo período. Por isso, ele é considerado um indexador.

Como calcular o IGP-M?

A Fundação Getúlio Vargas (FGV) é a instituição responsável por calcular o IGP-M mensalmente e, em instância superior, está o Instituto Brasileiro de Economia (IBRE). Então, mês a mês, uma porcentagem é apresentada e, em seguida, utilizada como base pelo mercado em tomadas de decisões e reajustes.