https://sao-paulo.estadao.com.br/blogs/seus-direitos/leitor-reclama-de-nao-conseguir-trocar-maquina-lava-e-seca-com-defeito-da-samsung/
O leitor Thiago Ivo Ipolito de Brito reclama de não conseguir trocar uma máquina lava e seca da Samsung. Após cinco meses de uso, o equipamento parou de funcionar durante a lavagem e não voltou mais. Em contato com a assistência técnica, ele foi informado de que havia uma peça quebrada. Desde então, tenta retorno da marca, mas sem sucesso.

Leia Também Leitora reclama de barulho provocado por bar em Pinheiros

Reclamação do leitor Thiago Ivo Ipolito de Brito: “Comprei a lava e seca Ecobubble diretamente no site da Samsung em abril deste ano, pois me foi indicada como a melhor do mercado. Infelizmente, uma decepção! Com apenas cinco meses de uso, a máquina simplesmente parou de funcionar no meio da lavagem e não ligou mais. Depois de entrar em contato com a assistência para saber o que fazer, eles agendaram uma visita para uma semana depois do ocorrido.

O técnico veio e constatou que a placa havia queimado, um problema que, procurando na internet, vi que era comum à lava e seca desta marca. Ele falou para aguardar contato no dia seguinte informando quando a peça estaria disponível para troca. Continuei a cobrar insistentemente a assistência técnica, que, desde então, sempre respondia que a peça em questão estava em falta. Após pressionar muito, somente no dia 8 de novembro a assistência técnica abriu um pedido para troca da máquina, porque disseram que a peça que estava com defeito não tinha previsão para chegar.

Sigo cobrando semanalmente e sempre recebo a mesma resposta: a de que a Samsung demora para responder às solicitações de troca e que a assistência técnica não pode fazer nada. A pergunta que fica é: se eles não podem fazer, quem poderia?”

Resposta da empresa Samsung: “Em resposta ao caso do sr. Thiago Ivo Ipolito de Brito, a Samsung informa que entrou em contato com o cliente para esclarecer os detalhes da tratativa. O consumidor está ciente de que continuamos à disposição para esclarecer eventuais dúvidas e que seguiremos acompanhando o caso até a finalização.”

Envie suas reclamações

Mande uma mensagem para o e-mail spreclama@estadao.com ou por WhatsApp para o número (11) 97069-8639. Nossa reportagem vai apurar a denúncia.