https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/12/baladas-em-sp-neste-fim-de-semana-tem-agenda-cheia-que-vai-do-eletronico-ao-pop.shtml
São Paulo

As festas e aglomerações estão liberadas em São Paulo. Enquanto ainda não se sabe qual será o impacto da nova variante ômicron nos protocolos sanitários da cidade, um público que passou quase dois anos fechado em casa aproveita o retorno das festas para viver como nunca.

O resultado é uma extensa agenda de baladas na capital paulista, com opções que variam nos gêneros musicais, valores, estrutura e público. No mesmo dia deste fim de semana, por exemplo, pode-se comparecer a uma festa em um mercadinho de bairro ou em um pavilhão no Anhembi com dois palcos. Também dá para escolher entre uma noite de música eletrônica e uma que antecipa o Carnaval de 2022, que ainda tem destino incerto.

Confira, abaixo, dicas do que fazer no fim de semana se você estiver em busca de uma festinha para sair de casa.

E lembre-se: o uso de máscara é obrigatório enquanto não estiver comendo nem bebendo. A máscara ajuda na proteção contra a Covid-19, mas também contra a epidemia de gripe H3N2 que atinge várias cidades.

Entrada do Mercadinho do Lasanha, que recebe festa neste fim de semana - Ronny Santos/Folhapress



Festa Ruim

A festa que deu o pontapé às festinhas organizadas no Mercadinho do Lasanha, novo point da turma alternativa da cidade, faz sua segunda edição prometendo uma "playlist pior ainda" e "gente questionável". A trilha vai de Marina Sena ao pop dos anos 2000.

Mercadinho do Lasanha - r. Jaguaribe, 70, Vila Buarque. Sáb. (18), às 22h. R$ 15. Instagram @festaruim

Mamba Negra

Após dois anos sem edições, uma das festas mais famosas da capital paulista faz seu reencontro com 11 DJs —incluindo Cashu, Isis Broken, Mu540 e o grupo Teto Preto– e performances. É necessário comprar ingresso antecipadamente.

Fabriketa - r. do Bucolismo, 81, Brás. Sáb. (18), às 22h. R$ 115. Instagram @mamba.n Após dois anos sem edições, uma das festas mais famosas da capital paulista faz seu reencontro com 11 DJs —incluindo Cashu, Isis Broken, Mu540 e o grupo Teto Preto– e performances. É necessário comprar ingresso antecipadamente.

Lua Vai + Pardieiro

O sábado vai ser agitado na casa da Bela Vista. A festa começa à tarde, com o bloco de Carnaval Lua Vai, seguido do DJ set da Pardieiro, conhecida festa de música brasileira de São Paulo.

Mundo Pensante - r. 13 de Maio, 830, Bela Vista. Sáb. (18), às 16h. A partir de R$ 20. ​Instagram @mundopensante

Tantsa Festival

A conhecida balada de música eletrônica faz a primeira edição de seu festival, que ocupará dois palcos no Anhembi —um de techno e um de house— e terá 14 atrações, como Rebekah, Ryan Elliott, Anthony Parasole e L_cio.

Pavilhão de Exposições do Anhembi - av. Olavo Fontoura, 1.451. Sáb. (18), às 20h. A partir de R$ 90. Instagram @tantsamokha

Minhoqueens

A festa LGBTQIA+ e bloco carnavalesco paulistano faz sua estreia no Galeria Café, que também tem uma unidade no Rio de Janeiro. Comandam o som a DJ convidada Babi e os residentes Paola Cadillac, Will Medeiros e Luis Giusti. A noite também reserva performances de drag queens.

Galeria Café SP - pça. Benedito Calixto, 102, Pinheiros. Dom. (19), às 17h. A partir de R$ 25. Instagram @minhoqueens