https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/mostra-de-cinema-de-sp-tem-ultimo-dia-com-drama-gay-e-documentario-intimista-sobre-morte.shtml
São Paulo

Depois de exibir mais de 264 filmes em duas semanas de programação, a 45ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo chega ao fim nesta quarta-feira, dia 3.

O dia de despedida do festival tem 47 filmes com sessões a partir das 13h30. Entre os destaques, há um longa que fala sobre um relacionamento gay na Alemanha pós-Guerra, um documentário de Marco Bellocchio sobre a morte de seu irmão gêmeo e uma história sobre uma pequena cidade supostamente amaldiçoada.

'Great Freedom', que pode ser visto na Mostra, narra a história de Hans, preso por ser homossexual durante a guerra - Divulgação

A edição tem formato híbrido, com sessões em salas de cinema e exibições online em plataformas de streaming –Itaú Cultural Play, Sesc Digital e Mostra Play.

Os ingressos para as sessões presenciais podem ser comprados no aplicativo da Mostra. Mas fique atento, pois as sessões têm convites liberados para a venda online dois dias antes da exibição do filme. As bilheterias físicas dos cinemas só venderão ingressos da programação daquele dia que tenham sobrado das vendas online.

O valor da entrada custa R$ 24, mas também há bilheterias mais acessíveis no Centro Cultural São Paulo e na Biblioteca Roberto Santos, com sessões a R$ 2 e R$ 4. Clique aqui e saiba mais sobre valores e compra dos ingressos e pacotes promocionais.

Além disso, o evento fará uma repescagem com mais de 50 títulos para serem vistos até o domingo, dia 7, pelo Mostra Play. Pagando R$ 12, o público poderá a assistir a títulos que integraram a programação, como "A Garota e a Aranha", "Pequena Palestina, Diário de um Cerco", e "Superiora".



A Chiara

Após um dia feliz em família com a festa de aniversário da irmã mais velha, uma jovem de 16 anos se depara com o desaparecimento do pai e começa a questionar o mundo à sua volta.

França/Itália, 2021. Direção: Jonas Carpignano. Com: Carmela Fumo, Claudio Rotolo e Grecia Rotolo. 121 min. Reserva Cultural 1, às 14h

'A Chiara' - Divulgação

Great Freedom

Na Alemanha, no pós-Guerra, atos homossexuais são considerados crime. Neste cenário, um homem gay tem sua liberdade constantemente cerceada. Seu único relacionamento estável acaba sendo com o companheiro de cela, um assassino condenado.

Áustria/Alemanha, 2021. Direção: Sebastian Meise. Com: Franz Rogowski, Georg Friedrich e Anton von Lucke. Sessão presencial no Reserva Cultural 1, dia 3, às 16h40

Os Intranquilos

Durante a pandemia de Covid-19, um casal resolve ficar na casa de campo com o filho pequeno. Enquanto ela trabalha como restauradora, ele pinta quadros para uma exposição futura, mas suas crises de bipolaridade ameaçam a estrutura familiar.

França/Bélgica/Luxemburgo, 2021. Direção: Joachim Lafosse. Com: Leïla Bekhti, Damien Bonnard e Gabriel Merz Chammah. Exibição online na plataforma Mostra Play. Sessão presencial no Reserva Cultural 1, dia 3, às 21h30

'Os Intranquilos', disponível na Mostra de São Paulo - Divulgação

Listen

Um casal de portugueses luta para sobreviver com os três filhos em Londres. Tudo se complica quando um mal-entendido na escola com uma das filhas, que é surda, faz com que a família fique na mira do serviço social britânico.

Reino Unido/Portugal, 2020. Direção: Ana Rocha de Sousa. Com: Lúcia Moniz, Sophia Myles e Ruben Garcia. 73 min. Sessão presencial no Cinesala, dia 3, às 17h (e virtualmente na plataforma Mostra Play)

Marx Pode Esperar

Neste documentário, o diretor Marco Bellocchio reúne a família para um almoço no qual relembram juntos a morte de seu irmão gêmeo, em 1968, aos 29 anos. O italiano foi homenageado no Festival de Cannes deste ano com uma Palma de Ouro honorária pelo conjunto da obra.

Itália, 2021. Direção: Marco Bellocchio. 96 min. Sessão presencial no Espaço Itaú Frei Caneca 2, dia 3, às 14h

Zalava

Em 1978, os moradores de uma pequena cidade acham que um demônio habita o lugar. Ao investigar o caso, um sargento resolve acusar de fraude e prender um homem que tenta fazer um exorcismo. No entanto, em seguida ele fica preso numa casa amaldiçoada.

Irã, 2021. Direção: Arsalan Amiri. Com: Navid Pourfaraj, Pouria Rahimi Sam e Hoda Zeinolabedin. 93 min. Sessão presencial no Cine Marquise 1, dia 3, às 14h