https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/12/06/com-talentos-no-elenco-off-estreia-seu-primeiro-reality/
“O Próximo Brazilian Storm”, primeiro reality show do Canal OFF, estreia nesta segunda, 6, às 22h.

O programa dará aos vencedores, um homem e uma mulher, prêmio de 50 mil reais.

Apresentado pela jornalista Érica Prado, a atração terá Jadson André e Caio Ibelli como técnicos, três jurados oficiais da Federação Brasileira, além da presença do campeão mundial Adriano de Souza e do fenômeno do surfe feminino, Silvana Lima.

Elenco de “O Próximo Brazilian Storm”, primeiro reality do canal OFF. Foto Divulgação.

“O Próximo Brazilian Storm”, que estreia hoje, 06, às 22h, no canal OFF, vai mostrar doze talentos do surfe brasileiro, em provas individuais e em grupo, com desafios dentro e fora da água. O programa é exibido de segunda a quinta, com um episódio de melhores momentos às sextas.

por Janaína Pedroso

“O surfe faz parte do DNA do canal. Desde a criação do OFF, acompanhamos a modalidade, produzimos atrações inéditas e nos aproximamos dos atletas. Agora, com o sucesso da estreia do esporte em Tóquio e ainda com o ouro olímpico, é muito importante continuar incentivando os atletas e as promessas do surfe.” diz Leonardo Campos, gerente de conteúdo do Canal OFF.

De acordo com Campos, produzir o novo formato foi desafiador. “Criamos uma atração protagonizada por nomes da nova geração do surfe com a proposta de contribuir ainda mais para o esporte no Brasil”, explica.

O reality, gravado em Saquarema, apresentará convidados especiais, como o veterano Fabio Gouveia, por exemplo, que cedeu pranchas monoquilha e biquilha para a prova em que eles deveriam surfar com pranchas que não estavam acostumados. Além de Felipe Siebert, David Weber e Fabiano Godinho.

“O Próximo Brazilian Storm” também trará Lucas Chumbo, Raphael Romano e Marcos Monteiro, além de Ana Catarina e Keale Lemos, ambos fotógrafos de surfe.

A jornalista e apresentadora Érica Prado. Foto Divulgação OFF.

Conheça o elenco de “O Próximo Brazilian Storm”

Julia Duarte

Julia Santos

Juliana dos Santos

Karol Ribeiro

Larissa dos Santos

Tainá Hinckel

Cauã Costa

Daniel Adisaka

Diogo Santos

Leonardo Berbet

Uriel Sposaro