https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2021/11/sao-paulo-vence-sport-e-da-passo-importante-contra-o-rebaixamento.shtml
São Paulo

Com ataque pouco eficiente no Campeonato Brasileiro, o São Paulo contou com oportunismo do argentino Jonathan Calleri para vencer o Sport neste sábado (27), no Morumbi, e se afastar da zona de rebaixamento.

O atacante foi o autor do primeiro gol na vitória por 2 a 0 sobre o adversário que está muito próximo de ser rebaixado. Ele aproveitou cobrança de falta e empurrou a bola com o pé direito para abrir o placar aos 4 minutos do segundo tempo.

Jogadores de São Paulo e Sport durante partida pelo Campeonato Brasileiro - @andersonstevens/@sportrecife no Instagram

Calleri, que não marcava há quatro partidas, desde o dia 18 de outubro, chegou a enfrentar críticas pela expulsão contra o Flamengo, no último dia 14. Com o gol neste sábado, assume a artilharia do time no Brasileiro ao lado de Rigoni e Gabriel Sara, com quatro gols cada.

Sara, aliás, foi outro destaque da equipe são-paulina diante do Sport. Ele teve boa movimentação no setor ofensivo, criou pelo menos três boas oportunidades e foi o autor do segundo gol da equipe paulista, após passe de Marquinhos, aos 34 minutos da segunda etapa.

O resultado dá tranquilidade à equipe do técnico Rogério Ceni, que chegou aos 45 pontos e praticamente descartou o risco de rebaixamento. A equipe está na 12ª colocação e tem cinco pontos a mais que o Juventude, que abre a zona de rebaixamento.

O Sport, por sua vez, permanece na vice-lanterna, com 33 pontos, e tem missão quase impossível para permanecer na Série A. O time do técnico Gustavo Florentín precisa vencer todos os seus três jogos restantes na competição e torcer por combinação de resultados.

Contra uma equipe desesperada na luta contra o rebaixamento, o São Paulo sofreu no primeiro tempo com seu ataque pouco efetivo. Nos 45 minutos iniciais, a equipe tricolor paulista finalizou 10 vezes, contra 4 do adversário.Mas as melhores oportunidades foram do Sport, que só não abriu o placar graças a boa atuação de Tiago Volpi.

Mesmo com os dois gols anotados no segundo tempo, o São Paulo tem o quatro pior ataque da competição, à frente somente do próprio Sport, do Atlético-GO e da lanterna Chapecoense.

Foi a primeira de uma série de três partidas do São Paulo contra equipes que brigam para permanecer na Série A. O time do técnico Rogério Ceni terá como próximos adversários o Grêmio e o Juventude, respectivamente nas próximas quinta (2) e segunda-feira (6), clubes que estão na zona de rebaixamento.

Depois, faz a última partida do Brasileiro contra o América-MG, no dia 9, único de seus adversários em situação mais tranquila no campeonato —a equipe mineira está no meio da tabela.

A próxima partida do Sport será na sexta (3), contra o Flamengo, que neste domingo foi derrotado pelo Palmeiras e ficou com o vice-campeonato da Copa Libertadores.