https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/romario-o-cara-vida-do-jogador-vira-alvo-de-nova-serie-documental-na-hbo-max.shtml
Produção narra trajetória do Baixinho desde 1992 até o título de melhor do mundo, em 1994

Campinas

Um dos personagens mais polêmicos da história do futebol brasileiro, Romário, 55 anos, é tema de série documental da HBO Max. "Romário, o Cara" promete visitar sua trajetória e a jornada até a Copa do Mundo de 1994, quando o jogador foi um dos astros do Brasil na conquista do tetracampeonato do mundial.

A plataforma de streaming anunciou nesta segunda-feira (13) que a produção em seis episódios vai trazer depoimentos de grandes nomes do esporte, como Roberto Baggio, Pep Guardiola, Hristo Stoichkov, Franco Baresi e Ronaldo, até chegar a Neymar e Bebeto. A ex-mulher, Mônica Santoro, também entrará em cena.

A produção promete imagens inéditas das passagens de Romário pelo holandês PSV e pelo Barcelona, sem falar nos bastidores de conflitos e dramas pessoais como o sequestro de seu pai às vésperas do Mundial de 1994.

"Romário, o Cara" resgata o contexto de 1992, quando o jogador entrou em conflito com a comissão técnica da Seleção Brasileira por ter sido escalado como reserva e ficou afastado das convocações importantes seguintes.

A produção relembra sua volta à Seleção em 1994 para as eliminatórias e narra a ida do jogador até o Olimpo, onde conquistou a Copa do Mundo e foi eleito o melhor jogador do mundo.



A partir da trama principal, segredos, polêmicas e amores do artilheiro dos 1000 gols vão sendo revelados. Segundo a HBO, esta será a maior série sobre um jogador de futebol já produzida até hoje, com gravações realizadas em nove países.

Já em fase de filmagens, o documentário promete mostrar a humanidade de Romário, retratada por meio de entrevistas com amigos do esporte e colegas envolvidos nos episódios retratados.



A série tem lançamento previsto para o primeiro semestre de 2022, exclusivamente na HBO Max. "Romário, o Cara" é uma produção WarnerMedia Latin America com direção de Bruno Maia e produção de Feel The Match e Kromaki para a HBO Max.