https://acervo.estadao.com.br/noticias/acervo,10-vacinas-que-mudaram-a-historia,70003373580,0.htm
24 de julho de 2020 | 8h 46

Liz Batista - Acervo Estadão

Em diferentes épocas, vacinas mudaram o curso da História

O esforço para o desenvolvimento de vacinas contra o coronavírus e a Covid-19 poderá resultar num dos grandes avanços da saúde coletiva e proporcionar a retorno à normalidade. Veja a história de como surgiram outras vacinas que acabaram com epidemias de outras doenças.

Varíola | Raiva | Tétano | Difteria | Tuberculose | Febre amarela | Influenza | Poliomielite | Tríplice | Hepatite B

.

VARÍOLA - A primeira vacina que se tem conhecimento no Ocidente foi criada em 1796, pelo médico inglês Edward Jenner. Seu método de combate à varíola, que hoje parece rudimentar, revolucionou a história da medicina. A técnica que possibilitou a imunização contra o vírus envolvia retirar o pus de uma ferida de alguém infectado com varíola bovina e inoculá-lo na pele de outra pessoa, na chamada de inoculação braço a braço.

O método provou-se eficaz contra uma das epidemias mais mortais que a humanidade já conheceu. A doença infecciosa tem registros pré-históricos e foi um grave problema de saúde durante séculos . No século 18, a varíola matava uma média de 400 mil europeus por ano. No século 20, estima-se que até 500 milhões de pessoas tenham morrido do mal. Após sucessivas campanhas de vacinação por todo o mundo a doença foi erradicada em 1980.

Leia também:

>Estadão mostrou disputas políticas que insuflaram a Revolta da Vacina

.

RAIVA - Reconhecido como um dos pais da microbiologia, o químico Louis Pasteur tem entre suas importantes contribuições para a medicina a invenção da vacina contra a raiva, conhecida como antirrábica. O método de imunização, desenvolvido em 1885 em parceria com o médico e bacteriologista Émile Roux, trouxe grande alento, pois os casos, em quase sua totalidade, resultavam em morte.

Transmitida por mordidas ou arranhões de animais infectados, a raiva, antes chamada de hidrofobia, é conhecida desde 500 a.C., mas só no século 19, Pasteur provou que a enfermidade era causada por um vírus, e não por uma bactéria, que se alojava no sistema nervoso central. Desenvolveu a primeira vacina em 1884 , usando medulas espinhais de coelhos infectados imunizou 120 cães. No ano seguinte a vacinação em humanos foi testada com sucesso.

.

TÉTANO - Um trabalho apresentado à Academia de Ciências de Paris, em 1887, e publicado pelo Estadão naquele ano, descrevia alguns dos sintomas do tétano, doença conhecida desde a Antiguidade e desde tal associado à ferimentos, produzidos por cortes, arranhões, perfurações ou mordidas de animais.“Ninguém há que desconheça esta moléstia terrível que encerra o doente em uma espécie de túmulo, e como que o obriga a assistir à própria agonia. Os músculos do peito, das costas, do pescoço e da face contraem-se com crescente violência; a cabeça atira-se para trás, as mandíbulas apertadas não deixam passar nem sequer um gemido; a deglutição e consequentemente a alimentação tornam-se impossíveis. Só o olhar exprime as angustias e os sofrimentos do moribundo.”

Além de abreviar vidas, o tétano desafiava o progresso da medicina, uma vez que a mais simples cirurgia carregava risco de contaminação, o que impunha outros custos à Saúde. Isso tudo mudou com a descoberta do fisiologista e microbiologista alemão Emil von Behring , que à partir de 1890 obteve sucesso no desenvolvimento de uma antitoxina capaz de neutralizar os efeitos das toxinas da bactéria causadora do tétano. Em 1897, o microbiologista francês Edmond Nocard, provou que a antitoxina poderia fornecer uma forma de imunização. Na década de 1920, a vacina contra tétano foi inventada e amplamente utilizada para imunização de soldados durante a Segunda Guerra Mundial.

.

DIFTERIA - Causada por uma bactéria passível de transmissão pelo ar e de fácil contágio, a difteria foi uma das doenças epidêmicas de maior predominância na história. Entre seus sintomas estão febre, tosse, inflamação e o aparecimento de placas espessas e acinzentadas no fundo da garganta, o agravamento pode levar à morte por insuficiência respiratória ou problemas cardíacos.

Nas crianças a doença mostrava taxa de mortalidade elevada. Por isso, o cientista Emil von Behring ganhou o apelido de o "salvador de crianças" ao desenvolver seu soro (uma antitoxina) contra a difteria. A descoberta lhe garantiu o primeiro prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina em 1901 , e pavimentou o caminho para o desenvolvimento de uma vacina em 1923. A DTP, vacina tríplice bacteriana, contra tétano, difteria e coqueluche foi criada na década de 1930 e desde os anos de 1980 é usada em ampla escala para imunização contra as três doenças.

.

TUBERCULOSE [BCG] - Descrita na literatura médica desde a Antiguidade, a tuberculose é até hoje uma das doenças infecciosas que mais mata no mundo, com uma taxa de cerca de 1, 6 milhão de mortes ao ano. No século 19 e início do século 20 a doença era chamada de “mal do século” dada sua alta incidência e crescente transmissão nos grandes centros urbanos. Foi nesse período também que os primeiros importantes avanços no tratamento da doença foram descobertos. A pasteurização foi inventada por Louis Pasteur, em 1862 e o bacilo causador da tuberculose foi descoberto em 1882, pelo bacteriologista alemão, Robert Koch , o que lhe valeu em 1905, o Nobel da Medicina.

Em 1908 ,o bacteriologista Albert Calmette e o veterinário Camille Guérin iniciaram um estudo para buscar um tratamento para doença. Conseguiram desenvolver um bacilo, chamado de bacilo Calmette-Guérin (BCG), que serviu para a criação de uma vacina contra a tuberculose . A imunização em humanos foi testada com sucesso em 1921 . A vacina BCG é mundialmente utilizada e ao longo dos anos se mostrou eficiente na prevenção a hanseníase .

.

FEBRE AMARELA - Os primeiros registros da febre amarela datam do século 17, mas diferente da dinâmica de outras doenças do período colonialista, as epidemias foram importadas das colônias para a Europa. Surtos epidêmicos tomaram a Filadélfia em 1793 nos Estados Unidos, Barcelona na Espanha, em 1803. No inícios dos anos de 1900 no Brasil contavam-se milhares de casos e centenas de mortos ao ano pela doença transmitida pelo mosquito Aedes aegypti . O problema era tão grave, que muitos países suspenderam o comércio com o País e proibiram seus navios de aportarem em portos brasileiros. Ainda sem vacina, a contenção da epidemia foi obtida graças aos esforços de prevenção aplicados pelo médico Oswaldo Cruz , durante a primeira grande campanha sanitária da República.

A busca por uma vacina urgia, a doença colocava-se como um desafio à comunicação e comércio global. Em 1913, com a abertura do Canal do Panamá e o aumento das viagens pelo mundo o esforço na obtenção de uma cura intensificou-se. Diferentes métodos de imunização surgiram, até a criação de uma vacina de ampla eficácia desenvolvida pelo virologista Max Theiler em 1937. A descoberta lhe rendeu o prêmio Nobel de Medicina de 1951.

Leia também:

> A primeira cruzada contra o Aedes aegypti no País

.

INFLUENZA - Além dos casos sazonais, presentes até hoje, relatos sobre surtos e epidemias de gripe estão presentes na historiografia e remontam a períodos anteriores ao século 12. Mas, foi no século 20 que a pandemia de gripe espanhola em 1918 , a mais mortal da história contemporânea com estimadas 50 milhões de mortes, postulou um novo desafio para a saúde global. A pandemia terminou sem que a medicina pudesse fazer frente à doença, fosse formulando uma droga que possibilitasse cura ou uma vacina que protegesse contra o vírus da Influenza tipo A e seus subtipos, como o H1N1 . Desde então, a busca por uma vacina contra doenças respiratórias provocadas por agentes patogênicos se colocou como uma questão de suma importância para a preservação de vidas frente uma nova epidemia .

Na década de 1930, o desenvolvimento da cultura de vírus em ovos embrionados de galinha fez com que a produções de vacinas desse um salto. A técnica permitiu a criação de imunizantes de sucesso, como a vacina contra gripe utilizada pelos soldados americanos durante a Segunda Guerra Mundial nos anos de 1940. Nos anos seguintes, a vacina contra gripe e seu uso sazonal se popularizaram. Hoje ela é elaborada anualmente , de acordo com os relatórios dos centros de vigilância contra a influenza de todo o mundo que mapeiam as tendências e novas mutações do vírus.

Leia também:

> 66 dias de terror e morte na luta de SP contra a gripe espanhola

.

POLIOMIELITE - Doença infecciosa viral que ataca o sistema nervoso e pode levar à diferentes graus de paralisia e, em alguns casos, até à morte por parada respiratória, a poliomielite é conhecida desde a Antiguidade, está presente não apenas nos registros médicos, mas em imagens que retratam adultos e crianças com membros atrofiados. As crianças são o maior grupo de risco do poliovírus, por isso a enfermidade também é conhecida como paralisia infantil. Durante séculos, os surtos foram atenuados apenas pela instalação de quarentena. Até que nos anos de 1940 e 1950, uma assustadora epidemia atingiu os Estados Unidos. Milhares de crianças sucumbiram à doença, os casos graves passavam semanas internados dentro de tanques conhecidos como pulmões de ferro, ventiladores que ajudavam na atividade respiratória.

Um esforço coletivo direcionou pesquisas para conter a doença. Em 1948, a equipe liderada pelo biomédico americano John Enders conseguiu cultivar o vírus em tecido humano, o que tornou possível o desenvolvimento de uma vacina. Em 1955, a vacina injetável com o vírus inativado criada pelo virologista americano Jonas Salk, entrou em uso. Em 1961, a vacina oral com o vírus atenuado desenvolvida pelo médico polonês, Albert Sabin , entrou no mercado. Ambas as invenções foram fundamentais para o combate à pólio. O Brasil, após décadas enfrentando epidemias da doença, erradicou a pólio em 1990.

Leia também:

> Albert Sabin e as gotinhas que salvam vidas

> Ebola foi descoberto na busca por vacina contra pólio

.

SARAMPO, CAXUMBA, RUBÉOLA [Tríplice Viral] - A década de 1960 foi um período áureo para a vacinologia. Impulsionadas por um maior domínio do cultivo de vírus em ovos embrionados e pelo aprimoramento do cultivo de vírus em tecidos humanos, as pesquisas para desenvolvimento de vacinas progrediram rapidamente.

Em 1963, a vacina contra o sarampo foi viabilizada; em 1968, a vacina contra a caxumba e em 1970 a contra rubéola . Em 1971, o microbiologista americano, Maurice Hilleman - o cientista que mais desenvolveu vacinas no século 20, responsável pela criação de mais de 40 fórmulas, muitas delas usadas até hoje - elaborou uma fórmula com vírus atenuados capaz de imunizar contra esses três tipos de infecções virais graves. A vacina MMR , também conhecida como vacina tríplice viral, protege contra sarampo, caxumba e rubéola. A imunização é constituída de três doses.

Leia também:

> A importância da vacinação

> Microcefalia e aborto: debate não começou com zika vírus, surto de rubéola aqueceu discussão nos anos de 1970

.

HEPATITE B - A primeira vacina contra um agente causador de câncer, a vacina contra hepatite B imuniza contra o vírus VHB, responsável por infecções crônicas do fígado. O vírus da hepatite B está relacionado ao desenvolvimento de câncer de fígado e cirrose.

Diferente das vacinas contra pólio e sarampo, produzidas com o vírus desenvolvido em tecidos e células em cultura laboratorial, a vacina contra hepatite B foi formulada à partir de antígenos virais presentes no sangue humano. Em 1981, a vacina derivada do tratamento de plasma sanguíneo formulada pela equipe do Dr. Maurice Hilleman foi licenciada. Em 1986, uma nova vacina que usava antígeno cultivado em leveduras , criada pelo bioquímico chileno Pablo DT Valenzuela, suplantou a fórmula anterior. Um marco da engenharia genética, a vacina de Valenzuela é derivada da tecnologia de recombinação de DNA, um avanço para o desenvolvimento de vacinas.

Leia também:

> A nova e promissora era das vacinas (1985)

Confira outras conteúdos sobre saúde coletiva:

> Cães foram vítimas de coronavírus nos anos de 1980

> 66 dias de terror e morte na luta de SP contra a gripe espanhola

> Gripe espanhola matou o presidente eleito Rodrigues Alves em 1919

> Isolamento social e atenção aos idosos: conselhos ao povo contra a gripe espanhola em 1918

> Ditadura militar censurou notícias sobre epidemia de meningite em 1974

Veja também:

> Outras notícias históricas

> Todas as edições > Censuradas > Tópicos > Pessoas > Lugares > Capas históricas