https://einvestidor.estadao.com.br/mercado/trade-do-dia-16-de-dezembro/
Os analistas gráficos da Ágora abriram um swing trade de venda para as ações da Ecorodovias ON (ECOR3), visando lucrar com o movimento de baixa no curto prazo. A operação possui validade apenas para o pregão de hoje.

Leia também

A operação tem entrada aos R$ 7,76 e possui o seu primeiro objetivo aos R$ 7,64, nesse cenário o ganho estimado fica entre 1,05% e 1,55%. O segundo objetivo fica posicionado em R$ 7,38 e caso atingido, o ganho seria ampliado para valores entre 4,42% e 4,90%. O stop (ponto em que as perdas deixam de ser suportáveis) sugerido é de R$ 8,00 caso atingido a perda estimada é de -3,09% a -3,61%. No último pregão, as ações preferenciais do Banco Itaú fecharam cotadas aos R$ 7,93.

* Swing Curto: A operação sugerida consiste na espera do ponto de entrada (com margem de entrada de até 0,50% acima do ponto de entrada sugerido) e foi indicada apenas para hoje (16/12/2021). “Caso o valor do stop loss ou um dos objetivos seja atingido antes da entrada, cancelar a operação. Sugestão de saída parcial de 50% em cada objetivo. Caso o primeiro objetivo seja atingido, ajustar o stop para o preço de entrada”, recomendam os analistas. Confira o relatório “Diário Técnico” completo na página da Ágora Investimentos.

Confira o relatório “Diário Técnico” completo na página da Ágora Investimentos.

Disclaimer

Este relatório foi preparado pelas equipes de análise de investimentos da Ágora Corretora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. e Bradesco S.A. Corretora de Títulos e Valores Mobiliários, sociedades controladas pelo Banco Bradesco BBI S.A. (“BBI”).

O presente relatório não pode ser, no todo ou em parte, copiado, reproduzido ou distribuído a qualquer pessoa sem autorização. Este conteúdo é distribuído com o objetivo de prover informações e não representa uma oferta ou solicitação de compra e venda de qualquer instrumento financeiro. Todas as informações são consideradas confiáveis na data de sua publicação.

Os dados não representam, por parte da Ágora ou da Bradesco Corretora, garantia de exatidão das informações factuais utilizadas. As opiniões, estimativas, projeções e premissas relevantes contidas neste relatório são baseadas em julgamento dos analistas de investimento envolvidos na sua elaboração e são sujeitas a modificações sem aviso prévio em decorrência de alterações nas condições de mercado.

Invista com TAXA ZERO de corretagem por 3 meses. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor