https://paladar.estadao.com.br/noticias/restaurante-e-bares,um-giro-pela-asia-no-menu-do-restaurante-kazuo,70003912786
02 de dezembro de 2021 | 03:00 por Patricia Ferraz, O Estado de S.Paulo

Omakase (menu-degustação com escolhas do chef) no restaurante Kazuo é certamente um grande programa: deixar a escolha da sequência de pratos frios e quentes nas mãos do sushiman Kazuo Harada, chef e sócio da casa, não tem erro. Ele é um craque. Passou uma década nas cozinhas do hotel Hyatt em três países e, por três anos, comandou o Mee, o restaurante japonês do Copacabana Palace, antes de embarcar no projeto paulistano: uma casa grande, moderna e bem montada. Porém eu sugiro que você se aventure por conta própria em uma viagem pela Ásia. E não vá sozinho, viaje bem acompanhado para poder dividir os pratos.

Sashimi Kazuo, seleção dos peixes mais frescos do dia, servida sobre gelo para manter a temperatura Foto: Rubens Kato

Os rolinhos primavera fritos levam direto ao Vietnã. Recheados com uma mistura de cogumelos e porco, eles vêm escoltados por alface, hortelã e um molho cítrico: você envolve o rolinho em uma folha de alface, mergulha no molho e começa a viagem feliz (R$ 65, porção com 2 rolinhos).

Faça uma escala rápida no Japão para um sashimi de vieiras canadenses, com trufas, ovas e molho cítrico (R$ 51). Dali, direto para a China provar um prato espetacular de camarões com nozes pecan agridoces: Hong Kong prawns. Os camarões são salteados na wok, com alho, gengibre, nozes pecan caramelizadas e molho de ostras (R$ 72).

Peking Duck é inspirado na clássica receita chinesa e vem com tudo separado para você montar sua panqueca com pato cozido a baixa temperatura, alho poró, pepino e molhos Foto: Rubens Kato

Tem pato a Pequim, mas deixe para a próxima, é prato que requer ritual e todas as atenções... Hora do churrasco coreano, o ponto alto do jantar. A carne de porco levemente picante, com molho que remete ao barbecue vem com milho em três preparos: mini milho cozido, purê e pipoca (R$ 131). Bela combinação de sabores e texturas.

O arroz frito com moyashi, cebola, cogumelos e cebolinha (R$ 29) faz bom par com o korea barbecue. Não volte para casa antes de provar os sushis especiais, pedidos por unidade, com preços que variam de R$ 8 (sardinha) a R$ 55 (otoro de bluefin). Vai faltar espaço para sobremesa, mas elas são dispensáveis.

Ambiente Kazuo Foto: Tadeu Brunelli

Se preferir o omakase, o preço é de R$ 390 por pessoa, com três entradas e 10 niguiris, além de pratos quentes. Uma pena, o restaurante tem um amplo terraço, mas ele é fechado: bem que poderia ser adaptado ao momento, que recomenda ambientes ventilados.

Serviço

Kazuo

R. Prudente Correia, 432, Jardim Europa.

Tel.: 97620-8488 e 3062-5241.

Horário de fucionamento: 12h/15h e 19h/23h (sáb., 12h/23h; dom., 12h/15h)