https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/honda-cb-650-2022-chega-as-lojas-com-poucas-mudancas-preco-parte-de-r-47-350/
A Honda apresentou a linha 2022 da naked CB 650 e da esportiva CBR 650R. Os modelos, que usam o mesmo motor de 650 cc, sofreram apenas mudanças estéticas. Além de novas cores e grafismos, as motos de 650 cc receberam um novo suporte de placa em alumínio e acabamento em bronze na tampa lateral do quatro cilindros em linha.

A CB 650R agora será vendida nas cores vermelho perolizado e cinza metálico. O preço público sugerido da versão naked é de R$ 47.350, base Distrito Federal, e não inclui despesas com frete e seguro. A CBR 650R tem novos grafismos nas cores vermelha e cinza fosco. A versão esportiva da família de 650 cc da Honda tem preço sugerido de R$ 49.750. Ambos os modelos chegam às concessionárias da marca apenas em janeiro de 2022.

Motor de quatro cilindros em linha

A naked CB 650R e a esportiva CBR 650R compartilham a mesma base mecânica. O motor tem quatro cilindros em linha, 649 cm³, DOHC, com arrefecimento líquido, e produz 88,4 cv de potência máxima a 11.500 rpm; o torque é de 6,13 kgf.m a 8.000 rpm. Completam o trem de força dos modelos, câmbio de seis marchas, com embreagem assistida e deslizante, e transmissão final por corrente.

Suporte de placa tem nova estrutura em alumínio; motor tem pintura em tom de bronze