https://oglobo.globo.com/economia/negocios/governador-do-rio-diz-que-vai-justica-caso-alerj-barre-expansao-do-santos-dumont-25321503
RIO - O governador Cláudio Castro (PL) afirmou, na manhã desta quinta-feira, que poderá recorrer à Justiça, caso deputados estaduais aprovem decreto que barra a expansão do Santos Dumont.

A Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) vota nesta tarde um decreto que cancela a licença concedida pelo Instituto Estadual do Ambiente (Inea) para ampliar a pista do terminal.

Restrição:Limitar voos do Santos Dumont é solução mais rápida para dar fôlego ao Galeão, dizem especialistas

Como mostrou a colunista Berenice Seara, do Extra, o presidente da Alerj, André Ceciliano (PT), está inflexível na decisão de pôr o decreto legislativo em votação hoje. O projeto é de autoria do prórpio Ceciliano.

— Em primeiro lugar, a gente respeita a decisão da Alerj, independente de concordar ou não. Eu vou mandar para a Procuradoria (Geral do Estado) e, se ela achar que não é esse o instrumento, eu entendo que um decreto legislativo não poderia derrubar uma licença ambiental — disse Castro.

Demanda por jatinhos para deslocamento de proprietários entre fazendas movimenta aeródromos; veja fotos Foto Anterior Proxima Foto Aeródromo de Barreiras. Local abriga aproximadamente 120 aeronaves Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Número de voos em aeronaves executivas cresceu 27,3% nos primeiros cinco meses de 2021, na comparação com o mesmo período do ano passado, segundo Abag Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Cerca de 40 pousos e decolagens ocorrem por dia no aeródromo de Barreiras Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Aeródromo de Barreiras. Alta demanda impulsiona escola para pilotos e oficina para manutenção de aeronaves Foto: PABLO JACOB / Agência O Globo Aeronaves vão de ultraleves a jatinhos, cujos preços chegam a US$ 5,5 milhões. Na foto, Kleber Rebouças Rangel, fundador da Associação Barreirense Aerodesportiva (ABA), responsável pelo condomínio do pequeno aeroporto local de Barreiras Foto: PABLO JACOB / Agência O Globo

Ele continuou:

— Se não for esse o instrumento, a gente vai ver o que faz. Se judicializa, por exemplo, mas sempre no diálogo. Entendendo que cada um tem uma visão. Democracia é isso: a gente pensa diferente e, se o Estado entender diferente, vai ver o que fazer.

Na disputa: Dona do Galeão quer levar Santos Dumont em leilão de privatização, dizem fontes

A derrubada da licença faz parte da mobilização da Alerj para que seja reavaliado o modelo de concessão do aeroporto, previsto para 2022 e considerado prejudicial para a economia do estado por esvaziar o Aeroporto Internacional Tom Jobim (Galeão).

Indagado sobre possíveis problemas com o governo federal, caso o embargo à obra do avião vá adiante, Castro desconversou.

— O governo federal sabe a relação entre o Executivo e Legislativo. Ele lida com a Câmara e o Senado. A minha (relação com o Legislativo) é ótima, mas a gente às vezes descorda.

Aviação: Custo alto, recessão e variante Ômicron limitam retomada da aviação e queda nas tarifas

Castro disse ontem ser contrário à decisão radical de cancelar a licença porque estão em curso negociações com o governo federal para rever as regras. O governador acha possível proteger os dois terminais aéreos.

Ceciliano, porém, diz temer que tais conversas tomem o mesmo rumo dos acordos para o novo Regime de Recuperação Fiscal. O Rio já privatizou a Cedae (o seu único e maior ativo) e, até agora, nada de ser aprovada a inscrição do estado.

Para o presidente da Alerj, a Secretaria estadual do Ambiente, por meio do Inea, concedeu a licença para a obra sem que fossem feitos os necessários estudo e relatório de impacto ambiental.