https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/permuta-de-imoveis-quando-vale-a-pena/
O processo de compra e venda de um imóvel pode ser demorado, burocrático e até dispendioso para ambas as partes. A lista de obstáculos para concluir uma transação é longa: pode envolver juros altos, taxas de empréstimo, impostos e alto custo em documentações.

Há um modelo alternativo ao clássico contrato de compra-e-venda: a permuta de imóveis. Trata-se da troca simples de um bem por outro. Caso haja diferença entre os valores envolvidos, claro, é possível complementar o negócio com dinheiro. Qualquer tipo de propriedade imobiliária pode ser utilizada como barganha: terreno, casa, apartamento, sala comercial e unidades em construção.

A recomendação número um para negociar uma permuta justa e vantajosa para todos é conferir os valores atribuídos aos bens antes de efetivar a troca. Por isso, considere sempre contratar um corretor ou imobiliária para fazer a avaliação das propriedades – isso ajuda a evitar possíveis prejuízos com o processo. De acordo com a tabela do Conselho Regional de Corretores de Imóveis (Creci-SP), o custo desta consultoria varia entre 6% e 8% do valor final.

Uma vez averbada entre as partes, a transação precisa ser formalizada em um contrato de escritura pública. O documento custa entre 4% e 6% do valor total do patrimônio e nele deve constar a data de entrega dos bens trocados e a nomeação da pessoa que ficará responsável pelo pagamento dos tributos. Confira abaixo as situações em que realizar uma permuta vale a pena.

Dificuldade em vender um imóvel

Quando o desejo do proprietário é se desfazer do imóvel, mas não precisa de liquidez, a permuta pode ser um excelente negócio – sobretudo quando a unidade está encalhada. Em momentos de crise, quando preços caem e a oferta no setor sobe, a troca por bens com valores semelhantes mantém o valor do patrimônio, e ainda com um ativo que pode render retorno econômico – seja como moradia própria ou como receita de aluguel.