https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/noticia/2021/12/luciana-paes-fala-de-quanto-mais-vida-melhor-e-de-padroes-de-beleza.html
Luciana Paes (Foto: Globo)

Em "Quanto mais vida, melhor!", Odete (Luciana Paes), vive em guerra com a enteada, Flávia (Valentina Herszage), e controla todos os passos do marido, Juca (Fabio Herford). Ela também tem uma rivalidade com a vizinha Jandira (Micheli Machado). Apesar de provocar todos esses conflitos, a personagem é muito divertida e tem conquistado o público. Luciana opina:

- Acho que as pessoas ficam meio divididas, entre achar mala e brava demais com o Juca e pensar que ela tem razão. Então, tenho percebido que as pessoas estão gostando dela, embora eu já estivesse pronta para os haters. Quando li a primeira vez, pensei: "Que chata". Mas aí fui entendendo um pouco mais. Esse lugar da madrasta é difícil, tem uma construção social de que é mãe má e, na maioria das vezes, não é verdade. Acontece que a questão ali é complicada, o Juca não está ancorado no lugar do pai como deveria, não tem segurança, e ela vira essa pessoa controladora. Apesar disso, ela é louca pelo Juca, excessivamente até. Mas a ficção está aí para representar um monte de gente que vive assim. Tenho a sensação de que defendi tanto a personagem que ela ficou bem mais razoável.

A atriz e Fabio são amigos de longa data:

- Ele foi meu primeiro professor de teatro. No primeiro dia de aula, me disse: "Para tudo o que você está fazendo e vai fazer teatro". Então, contracenando com ele eu realmente sinto a sensação de estar em casa. Isso nos deixa muito à vontade.

A presença de Luciana em novelas e séries tem sido cada vez maior nos últimos anos. A atriz avalia o momento que vive na carreira:

- Eu tenho uma camisa com a frase "almost famous" que digo que é o que melhor me representa: "Quase famosa". Estou naquele limbo em que as pessoas não sabem direito quem eu sou, embora eu já tenha aparecido na casa delas de alguma maneira. Não existe a identificação comigo em relação à minha personalidade enquanto Luciana Paes. Eu amo o que faço, e o que eu faço alcança as pessoas. Dar vida para outras personalidades é onde eu me encontro. Gosto disso. Não sei se tenho estômago para lidar com haters, embora ter um pouco mais de seguidores leve a papéis de protagonista. Infelizmente, existe isso. É poder de barganha dentro dos próprios projetos. Mas tenho liberdade de andar na rua, de parar para olhar os outros sem entrar num lugar e ser sempre observada. Acho que, com a fama, você perde a experiência de cientista de observar a partícula da matéria. A celebridade é um desserviço nesse sentido. Eu, particularmente, me alimento da vida, observo muito, pareço um papagaio repetindo coisas que ouço. Minha criação vem primeiro daí e, só depois, vai para o corpo.

Aos 41 anos, Luciana também analisa os padrões de beleza na televisão:

- Eu nunca fui a gatinha com 20 anos. Vamos ver como vou envelhecer nesses 40 de muito trabalho. Vou fazer meu pilates para tentar ficar durinha, passar uns cremes, colocar um botox na testa, porque sou a única da Globo que ainda não tem - diverte-se ela. - Estou pensando nisso, tenho preguiça, senão, já teria feito. Isso é outra questão de ser "almost famous". Não sou conhecida o suficiente para ter um dermatologista me oferecendo botox de graça. Esse mundo em que vivo é uma sala de espelhos. Quem não tem a beleza padrão pode sofrer. Lá em 2010, quando comecei, foi um baque, do tipo: "Vamos lá, autoestima". Temos que pensar na história que está sendo contada, no trabalho, porque, se pensar só na estética, não estaria nem fazendo. Felizmente, estamos ampliando esses modelos de beleza. Acho que faz parte da função do audiovisual também, para não ter uma distância tão grande entre ficção e realidade. Eu adoraria que o mundo fosse cheio de Alinne Moraes e Cauã Reymond, mas a verdade é que tem mais gente parecida comigo do que com eles. Aos poucos, a mudança vai acontecendo. Acho que a pandemia contribuiu nesse sentido. As pessoas cansaram um pouco de ficar vendo nas redes gente que claramente não é de verdade.

Luciana emendou as gravações da novela com as de um projeto para o streaming e também já tem trabalho para o início do ano que vem:

- Vou com a minha companhia de teatro, a Hiato, para Setúbal, em Portugal, no início de 2022. Vamos apresentar o projeto "Litoral".

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo