https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/avine-vinny-do-hit-coracao-cachorro-e-preso-em-fortaleza.shtml
São Paulo

O cantor Ávine Vinny, 32, foi preso na tarde desta segunda (13) em Fortaleza. Conhecido pelo hit "Coração Cachorro", o artista foi detido em flagrante por policiais civis da Delegacia de Defesa da Mulher após ser acusado de ameaçar a ex-mulher, com quem teve um relacionamento de oito anos e tem uma filha.

Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social do Ceará (SSPDS), a vítima foi até a delegacia para denunciar a ameaça. Enquanto o boletim de ocorrência estava sendo registrado, ela recebeu outras mensagens do cantor "com novas ameaças".



"Diante dos fatos, os policiais civis iniciaram diligências que resultaram na localização e prisão do suspeito. Na delegacia, ele foi autuado em flagrante por ameaça no âmbito da violência doméstica. Já para a vítima foram solicitadas medidas protetivas de urgência junto à justiça", informa em nota a Secretaria.

A assessoria de imprensa de Ávine confirmou a prisão e disse que aguarda "esclarecimentos do corpo jurídico que acompanha o artista".

Segundo o G1, uma audiência de custódia deve ser realizada ainda na manhã desta terça (14) e deverá definir se o cantor poderá ser solto.

Ao lado de Matheus Fernandes, Ávine estourou nacionalmente com "Coração Cachorro", que foi alvo polêmica. Isso porque, o forró usa em um trecho a melodia da canção "Same Mistake", lançada por James Blunt em 2007.

No final de outubro, o artista britânico publicou um vídeo no TikTok cantando a sua música, quando é interrompido no refrão pelos brasileiros. Ele, então, elogia o sucesso do forró e faz até uma dancinha ao som do refrão "late coração".

Na legenda do vídeo, o cantor parabenizou a dupla pelo hit e escreveu que iria cobrar pelos direitos autorais. "Parabéns pelo nº 1, pessoal! Vou mandar os meus dados bancários em breve." ​

O que parecia brincadeira, porém, era verdade. Blunt de fato reivindicou parte da autoria de "Coração Cachorro", o que foi acordado em novembro, de forma extrajudicial.

Os seis compositores da música —Daniel dos Versos, Fellipe Panda, PG do Carmo, Riquinho da Rima, Breno Lucena e Felipe Love— aceitaram ceder 20% da autoria da canção para Blunt. Segundo a Universal Music Publishing Brasil, o acordo com o cantor britânico foi feito de forma amigável.

"A obra foi composta por seis autores, dos quais, controlamos quatro (66,67%) através da editora Medalha.

Os outros dois autores (33,33%) pertencem a editora A3. Os mesmos aceitaram ceder 20% devido a citação da obra do James Blunt (Sony Publishing). Sendo assim, a Universal Music Publishing passou a representar 53,33%, a A3, 26.67%, e a Sony, 20%. Tudo de forma amigável", disse a empresa em nota.

Embora o início do forró não tenha nada a ver com "Same Mistake", o refrão usa a melodia da canção de Blunt, transformando o "uuuu" entoado pelo cantor no latido do "coração cachorro".

"Same Mistake" também fez sucesso no Brasil e foi trilha sonora da novela "Duas Caras", da Globo (2007-2008).