https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/megaprojetos-oferecem-conexao-com-a-natureza/
Dois megaempreendimentos foram contemplados com o Master Imobiliário. Caucaia, a 30 km de Fortaleza, vai receber a primeira cidade planejada do Ceará, em uma área de 4,3 milhões de metros quadrados capaz de abrigar ao menos 32 mil moradores. Batizado de Cidade Cauype, é assinado pela Luciano Cavalcante Empreendimentos Imobiliários e recebeu o prêmio de Soluções Urbanísticas. Em Minas Gerais, o Vivert Reserva da Mata, uma área de 2 milhões de m², em Bom Sucesso, a 200 km de Belo Horizonte, foi reconhecido como Produto Imobiliário. Em comum, além da enormidade dos projetos, têm a preservação ambiental no DNA e privilegiam a qualidade de vida.

Com projeto urbanístico do premiado escritório de arquitetura do ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner, morto em maio último, e valor geral de vendas (VGV) de R$ 120 milhões, o Cidade Cauype está dividido em lotes de 150 m² a 200 m², para a área residencial – com preços que variam entre R$ 60 mil e R$ 80 mil. Os lotes comerciais vão de 1 mil a 2 mil m² e preços entre R$ 400 mil e R$ 800 mil.

Segundo Luciano Cavalcante, presidente da empresa, a construção está dividida em cinco etapas, sendo que a primeira, já construída, recebeu investimentos de R$ 30 milhões – boa parte deles destinados à infraestrutura, como implantação de redes de fibra ótica, sistema de pavimentação com drenagem e uma estação própria de tratamento de esgoto.

São 800 lotes, incluindo residências e área comercial. Na região há uma Zona de Processamento de Exportação (ZPE) e será a primeira área de construção de usinas de hidrogênio verde do País.

Reconexão

No Vivert Reserva da Mata, além de uma reserva ambiental de 40 hectares de Mata Atlântica, o loteamento abriga desde horta orgânica, circuito de 12 km de mountain bike, estações de recarga para bike elétricas e seis estações de coworking no meio da mata e até 180 obras de arte espalhadas pelo empreendimento.