https://tv.estadao.com.br/cidades,o-que-sabemos-ate-agora-sobre-a-variante-omicron,1213203
O que sabemos até agora sobre a variante Ômicron?

02/12/2021







A África do Sul comunicou na quinta-feira, 25, a descoberta de uma nova variante do coronavírus. Batizada de Ômicron, a cepa possui uma "constelação incomum" de mutações com impactos ainda em estudo sobre a transmissão da covid-19. Classificada como uma "variante de preocupação" pela Organização Mundial da Saúde (OMS), a Ômicron já foi identificada em países de cinco continentes. Os dois primeiros casos no Brasil foram confirmados nesta terça-feira, 30, em São Paulo. A identificação da nova variante ocorre em um momento em que o mundo volta a se preocupar com o avanço da doença, com uma quarta onda apontada pela OMS. As principais preocupações com relação à Ômicron residem na sua transmissibilidade, na capacidade de escape imunológico das vacinas existentes e no perfil de gravidade da nova cepa. A depender da resposta a essas dúvidas, a OMS considera a possibilidade de um novo pico da covid-19, com “consequências graves”. As vacinas da Pfizer e Astrazeneca já estão sendo testadas contra a Ômicron, e os primeiros resultados sairão em até duas semanas.