https://emais.estadao.com.br/blogs/sarau-luau-e-o-escambau/as-violetas-e-margaridas-de-katya-teixeira-no-sesc-belenzinho-o-sarau-achados-e-perdidos-com-livro-de-shirlene-holanda-a-mostra-dezartes-na-aldeia-satelite-as-mulheres-de-repente-com/
Blog destaca os três dias do show de Kátya Teixeira no Sesc Belenzinho, as Mulheres de Repente, a mostra Dezartes, os vários saraus (Conversadores, Achados e Perdidos, A Plenos Pulmões, Sarau na Galeria, Sarau do Quintal) e, claro, a segunda edição da Live do Bel-Prazer, com este blogueiro véio que vos tecla pintando o bigode de preto pra ficar mais parecido com o grande Belchior (o blogueiro é tão véio que ainda acentua a palavra veio). Informe-se e inconforme-se. Curta o circuito alternativo. E curtecircuite-se:

.

… … …

DESTAQUES DA SEMANA

… … …

KÁTYA TEIXEIRA >>> Espetáculo presencial da cantora e compositora neste final de semana, no Sesc Belenzinho (vendas online). Kátya Teixeira apresenta, com banda, o show ‘Violetas e Margaridas’, nos dias 3, 4 e 5 de dezembro (sexta e sábado, às 21h, no domingo, às 18h). Visite as páginas dessa grande artista

.

.

VIOLETAS E MARGARIDAS >>> Neste trabalho, especialmente, a cantora direciona sua atenção para ‘a mulher, num contexto social e histórico, do campo às grandes metrópoles’, abordando temas que pedem ‘atenção de toda a sociedade, como o feminicídio e o infanticídio’.

‘Violetas e Margaridas’ dá voz a mulheres como Violeta Parra (a grande compositora chilena) e Margarida Maria Alves (ativista paraibana assassinada covardemente durante a ditadura militar).

Kátya Teixeira canta e toca violões, guitarrón, cuatro, charango, acompanhada por três instrumentistas mulheres: Cássia Maria (percussão e vocais), Ana Eliza Colomar (violoncelo, sax, flautas, vocais) e Esther Alves de Araújo (acordeón, flautas e vocais). No repertório, que mescla ritmos brasileiros e latinos, parcerias dela com Consuelo de Paula, Paulo Nunes, Luiz Carlos Bahia e Kátia Drummond.

.

.

CIRCUITO DANDÔ >>> Kátya Teixeira, além de seu trabalho musical próprio, é a criadora e organizadora do Circuito Dandô, que desde 2013, reúne músicos de diversas cidades brasileiras, de maneira coletiva e colaborativa, para participarem de shows, encontros, trocas de experiências e reflexões sobre o universo cultural e social, já tendo lançado dois cds com coletâneas desses artistas

.

TV DANDÔ >>> Recentemente, ela criou a TV Dandô, no YouTube. “Buscamos trazer uma discussão mais plural, sobre o Brasil profundo e sua importância cultural na e para a América Latina”, destacou Kátya.

.

…

Sexta e Sábado – 3 e 4 de dezembro – 17h … Espetáculo ‘Mulheres de Repente’ traz artistas repentistas de Pajeú, sertão de Pernambuco, para apresentações de poesia, rap e mesas de debate mediadas pela multiartista pernambucana Luna Vitrolira. No Centro Cultural do Grajaú, à rua Professor Oscar Barreto Filho, 252. Confira a programação:

SEXTA – às 17h >>> Palestra ‘A letra, a voz e o corpo: poética do rap e do repente’, seguida pela mesa de debate ‘Trânsito na poesia: lugar de mulher é onde ela quiser’ e de um sarau com microfone aberto. Toda atividade tem duração de aproximadamente 2h30.

SÁBADO – às 17h >>> Mesa de Glosas: Mulheres de Repente, com a participação de Elenilda Amaral e Erivoneide Amaral (Afogados da Ingazeira), Dayanne Rocha (Brejinho de Tabira) e Francisca Araújo (Iguaracy). Coordenação de Luna Vitrolira e produção de Taciana Enes.

.

…

Sábado – 4 de dezembro – a partir das 17h … Sarau Achados e Perdidos no jardim do Petrus. Com palco aberto e lançamento do livro ‘Onde estão os deuses’, de Shirlene Holanda. Participam Arnaldo Afonso, Benedito Bergamo, Paulo Bandouk, Michel Weber, Ana Lúcia Fusco, Daniel Medina, Beth Brait Alvim, Celso de Alencar e Rubens Jardim, entre outros. Na rua Visconde de Pelotas, 286, Vila Leopoldina

.

.

SOBRE O LIVRO >>> “‘Onde estão os deuses’ é o jorro necessário do que sufoca em tempos sombrios de luto e descaso. Nasce de assombros quando o que se desmancha no ar é tão mais fácil do qual se imaginava. O corpo revela o que é frágil e vulnerável, nem sempre percebidos. Como se proteger sem morrer, sem estar-se-morto? Sacudir os ombros dos transeuntes com a insistente poesia, mesmo a de horror e grito? Ninguém à porta. Os mortos pedem respeito. As sirenes da rua doem. Onde estão os deuses”

.

…

DEZARTES >>> Nas sextas e sábados (dias 3,4, 10, 11, 17 e 18 de dezembro, a partir das 20h30) a Aldeia Satélite (espaço cultural administrado pelo coletivo encabeçado pelos artistas Ivan Neris e Claudemir Darkney dos Santos) promove a quarta edição de sua Mostra de Artes que, neste ano, dá destaque aos monólogos publicados em ‘Teatro íntimo: monólogos minimalistas’, o número zero da coleção inEDITO, livro composto por onze monólogos escritos por mulheres durante a pandemia. A entrada é gratuita e, após as leituras, rola música ao vivo ou no telão. Na Aldeia Satélite, com transmissão nas redes sociais do coletivo. Saiba mais

.

.

… … … A LIVE DO BEL … … …

AS LIVES DO BEL PRAZER, volume 2 >>> Dia 7 de dezembro, terça-feira, a partir das 20h, acontece a segunda live da série ‘Arnaldo Afonso canta e conta Belchior’ (veja a primeira), na página do artista no Instagram. Após as 12 canções da primeira live, mais 15 estão sendo ensaiadas (será que ele vai ter que fazer uma terceira live de Bel?). A lista final com 12 músicas sairá dessa relação:

.

1… Na Hora do Almoço (que eu ‘pulei’ sem querer e não cantei na primeira live) 2… Clamor no Deserto 3… Conheço o Meu Lugar

4… Galos, Noites e Quintais (com trecho da letra de ‘Disparada’, de Vandré e Théo de Barros)

5… Pequeno Mapa do Tempo (com o poema ‘Congresso Internacional do Medo’, de Drummond)

6… Todo Sujo de Batom

7… Como Nossos Pais

8… Velha Roupa Colorida

9… Medo de Avião

10.. Espacial

11.. Ypê 12.. Carisma

13.. Paralelas

14.. Princesa do Meu Lugar

15.. Apenas um Rapaz Latino-Americano

. Quem puder contribuir com as lives e várias outras atividades do artista, segue o PIX: arnaldo.aafonso@gmail.com .

.

… … … MINHAS ANDANÇAS

& OUTROS QUETAIS … … … NIVER DO BLOG >>> É, amigos… o tempo voa! Já lá se vão seis anos de postagens semanais ininterruptas. Sarau, Luau e o Escambau, este bloguito chiquitito, pero cumplidor, vai tirar férias, finalmente. Já divulguei aqui que vou reavaliar o papel do blog e sua continuidade ou não em 2022. Diante de algumas dúvidas e das muitas mensagens de amigos (a quem agradeço as palavras gentis e incentivadoras), esclareço: como o blog aniversaria dia 14 de dezembro, devo fazer a última postagem do ano na sexta-feira, dia 10, comemorando os seis anos de atividades. Depois disso, dou uma parada por cerca de dois meses (até o começo ou meados de fevereiro). Mas volto em 2022 nem que seja só pra anunciar o fim ou um novo jeito de continuar com o blog (que é a opção mais provável). Ok? …

COMO FOI >>> Foi bonita a festa, pá… Foi emocionante a edição em que o Sarau da Maria comemorou os 50 anos da ‘Praça Maldita’, prestando homenagem aos saudosos amigos que fizeram sua história (e se foram precocemente). Veja como foi. Neste mês de novembro o Sarau da Maria realizou a décima e última edição da série de 10 saraus online contemplados em edital pela Lei Aldir Blanc, iniciada em fevereiro, com o carnaval online. Na verdade, realizamos onze, pois fizemos uma live de apresentação do projeto em janeiro. E pretendemos fazer um sarau de encerramento, presencial, se a nova variante da Covid deixar…

. FESTCHINHA SUBIU NO TELHADO >>> A tchurma do Sarau da Maria continua em dúvida se deve ou não realizar um evento presencial de despedida de ano. Por ora, reservamos o dia 17 de dezembro, sexta-feira, das 19h às 23h30, na Mercearia da praça Carauari. Mas a nova variante da Covid preocupa a todos. Na semana que vem, confirmo ou não a festa.

.

TV DA MARIA >>> Pra quem não sabe, no YouTube tem um canal com um montão de vídeos de diversas apresentações acontecidas no saraus e shows organizados pelo coletivo Sarau da Maria ao longo de seus 8 anos de atividades. As filmagens foram feitas pela querida Selma Bizon. Entre lá e confira

…

COMO FOI >>> ‘Chega Mais’ é a live semanal em que a banda Issoo (encabeçada por Tin Oliveira e Tatiana Luck) apresenta suas canções, como o recente e belo single ‘A Flor do Nosso Amor’, além de abrir espaço para artistas convidados. Nesta edição, o blogueiro e artista Arnaldo Afonso foi o convidado do bate-papo musical. Eu adorei participar (nós rimos bastante, como mostram as fotos). Agradeço ao Tin e à Tati pela recepção amorosa. E a todos os que assistiram e curtiram. Veja como foi ‘Chega Mais’ é a live semanal em que a banda Issoo (encabeçada por Tin Oliveira e Tatiana Luck) apresenta suas canções, como o recente e belo single ‘, além de abrir espaço para artistas convidados. Nesta edição, o blogueiro e artista Arnaldo Afonso foi o convidado do bate-papo musical. Eu adorei participar (nós rimos bastante, como mostram as fotos). Agradeço ao Tin e à Tati pela recepção amorosa. E a todos os que assistiram e curtiram.

.

BANDA ISSOO >>> Dia 18 de dezembro, às 19h, acontece o show presencial ‘As Canções Que Amamos’, no Atelier Travessia (à rua Minas Gerais, 201). Ingressos limitados >>>>> Dia 18 de dezembro, às 19h, acontece o show presencial ‘As Canções Que Amamos’, no Atelier Travessia (à rua Minas Gerais, 201). Ingressos limitados

… COMO FOI >>> Na semana passada o Bar do Frango promoveu a exibição do filme ‘Marighella’, de Wagner Moura, com quintal lotado de gente e debate que teve a presença do ator Tales Jaloretto. Após o filme, rolou o tradicional Sarau do Bar do Frango. Aproveitei pra conversar com o Tatau, administrador do famoso point de resistência cultural da ZL, e marcamos uma apresentação de ‘Arnaldo Afonso Canta e Conta Belchior’ para janeiro. A data eu informo na semana que vem . MARIGHELLA >>> Finalmente nas salas de cinema brasileiras o aguardado filme de Wagner Moura. Rodado e finalizado em 2018, passou por muitos entraves até ser liberado em terras verde-amarelas. ‘Sofremos censura, mesmo’, diz Wagner. ‘Marighella’ já rodou em diversos festivais internacionais, sendo aclamado pela crítica especializada. Na estreia mundial do filme, no Festival de Berlim, em fevereiro de 2019, o público aplaudiu de pé. No Brasil fascista de Bolsonaro, inventaram todo o tipo de dificuldade burocrática para não liberá-lo. Eles odeiam artistas, educadores e todo o tipo de gente que pensa e faz pensar. Esse terrível retrocesso no campo da política atingiu em cheio a cultura e se estendeu à nossa ciência e educação, prejudicando (mais do que artistas e cientistas) o povo e a imagem do país. Infelizmente, até as próximas eleições, os burros continuarão no poder. Mas, vamos tirá-los de lá e punir seus crimes.

.

.

… … …

FESTIVAL SATYRIANAS

… … …

SATYRIANAS 2021 >>> ‘Onde o Tempo não Para’ é o tema da 22ª edição do festival cultural de arte e resistência que acontece dos dias 2 a 5 de dezembro, com apresentações de teatro, dança, circo, cinema, performance e música. Em formato híbrido, digital e presencial. Saiba mais

…

Sábado – 4 de dezembro – 18h … II Manifesto Obsceno, na Mostra DramaMix. Uma mulher discursa, frente a uma plateia imaginária, seu manifesto íntimo-poético de confrontação. Com a atriz Daiane Sousa. Direção e dramaturgia de Alex Araújo. Na praça Roosevelt, 210, sala Alberto Guzik (1º andar)

…

Sábado – 4 de dezembro 19h … Peça ‘O inferno é um espelho da borda laranja’, com brilhante performance do ator Wander B. Espetáculo online, retire ingressos grátis no Sympla

…

Sexta – 3 de dezembro – 21h … Peça ‘Revlon 45’. Num jantar à luz de velas uma mulher cujos pais foram torturados e mortos na ditadura militar explica como funciona uma arma de fogo. Texto e interpretação de Fernanda D’Umbra. Na R8 da SP Escola de Teatro, na praça Roosevelt

…

Sexta – 3 de dezembro – 19h … Delírios Poéticos, com Beth Brait Alvim e Daniel Joppert. No teatro Giostri, à rua Rui Barbosa, 201

.

.

… … …

OUTROS DESTAQUES

… … …

MACACO FANTASMA >>> O grupo de poesia, performance e música, que tem à frente a performer Chris Cruz e o músico Flavio Hernandes, apresenta ‘Transfluências Modernistas’, série de espetáculos em que homenageia os 100 anos da Semana de Arte Moderna. O grupo visita autores das três fases do Modernismo Brasileiro, como Oswald, Drummond e até Clarice Lispector, resgatando a relevância e atualidade desse movimento que tanto influenciou a cultura popular brasileira, reverberando décadas depois no Tropicalismo dos anos 1960 e na Vanguarda Paulistana dos anos 1980

>>> As apresentações acontecem de 1 a 17 de dezembro nas Bibliotecas Públicas de São Paulo, com entrada franca e livre para todas as idades. A primeira da série foi na Biblioteca Castro Alves. Para acompanhar os locais e horários das outras apresentações, fique ligado na página da banda no Facebook

…

Sábado – 4 de dezembro – 19h … Sarau na Galeria, em sua volta aos eventos presenciais, promove o lançamento do livro ‘O que habita inabitáveis lugares’, de Math’eus Borges e traz o som de Lissin, a dança de Adriele Gehring e a fotografia de Tiago da Silva. No Instituto Tamires Cristina Fortunato, à rua Odilon de Souza, 241, próximo ao Max Feffer

>>> Tendo à frente a produtora cultural Raquel Pereira, o Sarau na Galeria é um projeto literário e musical realizado no centro da cidade de Suzano, em SP, desde março de 2013

…

DIA DO SAMBA >>> Está disponível no YouTube o vídeo do show de lançamento do álbum Samba do Revista, que aconteceu em 2015 no Teatro Oficina, com direção de Paulo Lepetit. Com Letícia Coura (voz, cavaquinho e violão), Vítor da Trindade (percussões e voz), Beto Bianchi (violões e voz) e várias participações (Sylvia Prado, Camila Mota, Osvaldinho da Cuíca e André Santana, entre elas)

…

Quinta – 9 de dezembro – Marcelo Mendez lança livro ‘Estranhos Noturnos’, uma ‘história de amor e rock and roll na Santo André dos anos 90’, com festa na Praieira, à rua Coronel Ortiz, 96

…

BETTO PONCIANO >>> Cantor, compositor e violeiro, artista apresenta 10 canções no Spotify. Ouça aqui

…

Sexta e sábado – dias 3 e 4 de dezembro – 20h … Espetáculo teatral ‘Barulho D’Água’, da Cia. Nova de Teatro, aborda o drama de refugiados que enfrentam a turbulenta travessia do Mar Mediterrâneo. No elenco, Alexandre Rodrigues (o ‘Buscapé’ do filme ‘Cidade de Deus’), Fábio Mráz (em ótimo desempenho como ‘o general’), Carina Casuscelli e o angolano Miguel Kalarary. No Sesc Sorocaba, à rua Barão de Piratininga, 555

…

LIVE DE EDVALDO SANTANA >>> Nesta sexta, 3 de dezembro, às 21h, acontece a live de lançamento do single ‘O Meu Tio‘, do cantor e compositor Edvaldo Santana, com transmissão pelo Facebook. O artista vai apresentar canções representativas de sua trajetória, além de inéditas que entrarão em seu próximo álbum, em fase de pré-produção.

…

IV MOSTRA DE LITERATURA NEGRA – 2021 >>> Encruzilhando diálogos – Modernismo Negro e as rupturas ético-estéticas na Literatura brasileira. Organizada anualmente pela Ciclo Contínuo Editorial, a mostra será realizada entre os dias 1 e 4 de dezembro, com atividades online e presenciais (saiba mais)

…

“O ARTISTA E A FORÇA DO PENSAMENTO” >>> Premiado filme de Elder Fraga na programação do ’10º Assim Vivemos – Festival Internacional sobre Deficiência’, que acontece no CCBB – Centro Cultural Banco do Brasil. Grátis (retirar convite uma hora antes)

…

DEMARCAÇÃO DAS TERRAS INDÍGENAS >>> Manifesto e abaixo-assinado do Greenpeace, apoiado por diversos artistas e coltivos, afirma: “O direito territorial dos povos indígenas é originário e seu reconhecimento na Constituição é fruto de muita luta. Infelizmente a agenda do atual governo tem facilitado a atuação de garimpeiros, grileiros e madeireiros que atuam ilegalmente nesses territórios. Lideranças e comunidades têm sido vítimas de ataques violentos, além de terem as suas terras invadidas. Vamos unir nossas forças para pedir as medidas necessárias ao Ministério da Justiça em prol da defesa dos povos indígenas”. Para saber mais e assinar a petição, clique

…

CONFESSO QUE SOBREVIVI >>> Incomodado com o aumento dos feminicídios no Brasil, o editor Carlos Mattos, da Essencial, criou o livro para mulheres que sofrem abusos domésticos, estão em cárceres psicológicos e que não acreditam que possam sair desta situação. Organizado por Leila Soued, Vanda Felix, Soraia Tardeu Varela, Maitê Andorra, Fátima Faria e Renata Crupp, o livro pode ser baixado gratuitamente

…

Sábado – 4 de dezembro – 19h … 74° Sarau dos Conversadores, online. Especial sobre Lima Barreto tem participação do editor Claudinei Vieira, da Desconcertos, da dupla Cacá Mendes e Edson Tobinaga e do Sarau do Quintal, no encerramento. Assista no canal do YouTube. Para participar, acesse o link da plataforma Zoom meia hora antes do evento

…

Sábado – 4 de dezembro – 16h … 9° Sarau do Quintal, organizado pelo coletivo encabeçado por Milton Luna, acontece no quintal da família Peixoto, em Astorga, no Paraná

…

Sábado – 4 de dezembro – 17h … Sarau a Plenos Pulmões, presencial, tem lançamento do livro ‘É 13! Treze anos de Poetas do Tietê’. No jardim da Casa das Rosas, na av. Paulista 37

…

OS SETE VOCÁBULOS >>> Após publicar ‘Luiza Mahin’, em 2019, sobre a escrava que liderou a Revolta dos Malês, em Salvador, o escritor e jornalista Armando Avena lança ‘Os 7 Vocábulos’, obra que aborda a desavença entre autores e editores. Já à venda

…

Sábado – 4 de dezembro … Banda Anhangabahy lança single e videoclipe ‘Triste na Praia’ em suas páginas nas redes sociais

…

FEIRA DE NATAL >>> Grupo Esquerda Compra da Esquerda faz feirão nos dias 4, 5, 10, 11, 17 e 18 de dezembro. Na rua Formosa, 99. Saiba mais

…

Domingo – 5 de dezembro – 14h … Grupo LDO (Luiz Cláudio, Delcinho e Odilon) convida Duda Mendes para um som no Quintal da Veia, à rua Júlio Conceição, 263, na Encruzilhada, em Santos. Reserve lugar (13) 997943856

…

Sábado – 4 de dezembro – a partir das 17h … Fim de tarde com hip hop na ZN: às 17h, lançamento de ‘Terceiro’, disco de Branco P9. Às 18h30, lançamento de ‘Anthology’, disco de Emmy Cultura dos Tambores. Entrada franca. Na Casa de Cultura Tremembé, à rua Maria Amália Lopes Azevedo, 190

…

ZOOM ZOOM ZOOM… É POESIA! >>> Programa do multiartista Claudio Laureatti, que acontece desde agosto de 2020, é uma vitrine de poetas e suas tendências, convidando também artistas de circo, contadores de histórias, músicos e atores. Nas edições mais recentes, com João Rosalvo, em homenagem aos poetas Solano Trindade e Mário de Andrad. Neste final de ano, em clima natalino, o convidado é Alessandro Azevedo, o Palhaço Charles, do tradicional sarau da Vila Madalena, que tem palhaçaria, dançarinos, malabaristas, músicos e poetas Programa do multiartista, que acontece desde agosto de 2020, é uma vitrine de poetas e suas tendências, convidando também artistas de circo, contadores de histórias, músicos e atores. Nas edições mais recentes, com Aroldo Pereira , do Psiu Poético, e com, em homenagem aos poetas Solano Trindade e Mário de Andrad. Neste final de ano, em clima natalino, o convidado é Alessandro Azevedo, o Palhaço Charles, do tradicional sarau da Vila Madalena, que tem palhaçaria, dançarinos, malabaristas, músicos e poetas

…

Sexta – 3 de dezembro – a partir das 19h … Cantor e compositor Elio Camalle se apresenta no restaurante Dona Carmen, à rua dr. Bacelar, 649

…

FLIP >>> 19ª edição da Festa Literária Internacional de Paraty vai até domingo, 5 de dezembro. Confira a agenda completa do Programa Principal da Flip. Em formato virtual, aberto e gratuito, as transmissões acontecem via Youtube, no site da Flip, e também pelo canal Arte 1. Para mais informações sobre as mesas, acesse

. .

… … …

AGENDÃO & ALGO MAIS

… … …

Em minha página no Facebook, posto regularmente esses e outros eventos culturais da seara alternativa (leia e compartilhe; fortaleça a cena dos artistas independentes):

…

FESTIVAL >>> Conexões Atlânticas é um projeto criado pela In-Finita (Brasil/Portugal) em agosto de 2017, para divulgação da literatura em língua portuguesa, entre as margens do Atlântico. Clique para mais informações e programação

…

JARDIM PSICODÉLICO … A produtora de eventos culturais Jardim Psicodélico lança selo e rádio, procurando valorizar e dar visibilidade aos artistas que sobrevivem fora do mainstream. Nessa semana, a rádio focará nas músicas de artistas negros, desde blues, jazz, garage, psicodélico e brasilidades. Acesse www.jardimpsicodelico.com e aperte o player na primeira pagina do site.

>>> Contatos: Jardimpsicodelicoproducoes@yahoo.com – 55 11 984827044 Edu Osmédio – 55 11 975674908 Vander Bourbon

…

SEXTAS – 20h … Brau Mendonça e Rosangela Alves apresentam o melhor da mpb no bar Pará Bahia, à rua Santo Antônio, 1277

…

‘OUÇA’ >>> Single da cantora Hilda Maria aborda as dores de ser negro no Brasil e empodera a juventude ao dizer “Filha seja como teu cabelo: cresça para o Sol”. Assista ao clipe e salve a música na playlist da sua plataforma de streaming preferida

…

CARTAS DE AMOR >>> Foi lançado ‘Cartas de Amor em Despedida ou Das Cartas de Amor que Nunca Mandei’, da escritora Bárbara Mazzola, produzido de forma independente (a autora fez todo o processo de editoração, distribuição e divulgação). Além disso, o livro traz um QR Code onde o leitor pode acessar, via Spotify, as canções citadas na obra. Adquira aqui

…

HOMENAGEM À ROSA FREITAS >>> Como homenagem à querida e grande atriz falecida em 19 de outubro, a Meraki Cia Teatral disponibilizou em seu canal no YouTube a íntegra do espetáculo ‘Uma Louça Quebrada e Nenhuma Roupa Lavada‘, peça que aborda as violências cotidianas sofridas pelas mulheres em nossa sociedade machista. Cleo Moraes, autora do texto e atriz que dividiu o palco com Rosa, postou: “Rosinha sempre estará em nossos corações, pulsante, voraz e forte como somente ela”. Viva Rosa!

…