https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/morador-que-aluga-no-baixo-augusta-tem-renda-media-de-r-73-mil-diz-plataforma/
Tanto para venda quanto aluguel, os valores pagos por imóveis no Baixo Augusta – região paulistana que passa por valorização nos últimos anos – são mais altos do que na média da cidade de São Paulo. A renda média mensal do morador locatário é de R$ 7,3 mil, por exemplo, segundo levantamento da plataforma imobiliária Quinto Andar, feito a pedido do Estadão, com dados de anúncios e contratos assinados em um raio de um quilômetro doParque Augusta.

A procura é principalmente de jovens adultos. De acordo com os dados da plataforma, a média de idade dos locatários é de 32 a 34 anos. Do total, 83% declararam ser solteiros, quase 65% afirmaram morar sozinhos e 40% têm de 25 a 30 anos, conforme a Quinto Andar.

O preço do metro quadrado do aluguel é de R$ 42,43, o que fica 20% acima da média da cidade, de R$ 35,43. Com uma oferta majoritária de apartamentos de até um quarto (76%), o aluguel médio no entorno é de R$ 1,9 mil (sem incluir condomínio e taxas), mas há opções até mesmo na casa dos R$ 7 mil.

No caso de compra, a média é de R$ 9,4 mil o metro quadrado, acima da municipal, de R$ 7,3 mil. O preço mediano de um apartamento sai, portanto, por cerca de R$ 450 mil, valor que pode ultrapassar os R$ 2 milhões em unidades novas e de maior dimensão.