http://estudio.folha.uol.com.br/uber/2018/05/1967217-passageiro-da-uber-compartilha-dados-da-viagem-em-tempo-real.shtml
Assim que sai do trabalho, a cabeleireira Katia Kall, 34, já pede um Uber e avisa o namorado, pelo próprio aplicativo, que está a caminho da casa dele, no Morumbi. André recebe uma mensagem e não só fica sabendo exatamente quando ela chegará como também acompanha online todo o trajeto, que começa na rua Augusta, região central de São Paulo, onde Katia trabalha.

"Me sinto mais tranquila, é como se eu não estivesse viajando sozinha. Acho mais seguro não só porque às vezes passo por lugares um pouco perigosos mas também porque uma segurança a mais para nós, mulheres, dentro do veículo com um homem desconhecido", afirma a cabeleireira.

Katia prefere compartilhar essa informação a cada viagem que faz, mas, se quisesse, poderia ser de forma automática. Ela pode cadastrar um parente ou amigo no Perfil Familiar, uma das ferramentas do aplicativo da Uber, e, assim, todos os contatos pré-definidos passam a acompanhar sua rota, em tempo real.

Moradora de Porto Alegre, a atendente Shayana Ferreira da Silva, 26, descobriu o Perfil Familiar recentemente e já pensa em cadastrar a mãe e a irmã para que elas acompanhem online todas as suas viagens. "Eu tenho usado bem mais o Uber, porque já fui assaltada dentro do ônibus. E esse tipo de acompanhamento me deixará ainda mais segura", diz.

Bruno Alencastro/Estúdio Folha Shayana Ferreira da Silva, de Porto Alegre, que quer cadastrar a mãe e a irmã no Perfil Familiar

O compartilhamento de dados das viagens é mais uma das medidas que a Uber adotou para dar mais segurança a seus 20 milhões de usuários no Brasil. Só neste ano, já foram compartilhadas mais de 700 mil viagens.

No Perfil Familiar, o usuário pode cadastrar até dez pessoas - não precisam ser parentes - e vincular todas as viagens a um único cartão de crédito. Dessa forma, também fica mais fácil monitorar os gastos com o aplicativo. Para acompanhar as viagens no mapa e em tempo real, é só clicar em "Viagens Transparentes". Além disso, o usuário consegue adicionar ou remover pessoas do seu Perfil Familiar quando quiser.

Fabio Plein, gerente-geral da Uber para São Paulo e a Região Sul, lembra que apenas menores de 18 anos não podem ser cadastrados no Perfil Familiar, já que é proibida a viagem de crianças e adolescentes desacompanhados. "A Uber acredita que todos têm direito de ir e vir da maneira que quiserem - e de fazer isso em um ambiente seguro. Sabemos que nenhuma forma de mobilidade é 100% livre de incidentes e acidentes, mas entendemos que a tecnologia pode incrementar a segurança de uma forma que antes não era possível", afirma.

SELFIE

Outra medida de segurança adotada pela Uber é o reconhecimento facial de todos os motoristas cadastrados no aplicativo - uma espécie de 'selfie' para confirmar que a foto de quem está dirigindo corresponde à que foi cadastrada no aplicativo. O objetivo é evitar que as contas dos motoristas sejam usadas por pessoas não autorizadas.

A ferramenta exige a confirmação da identidade em momentos aleatórios. O sistema pode pedir que o motorista tire uma foto ao iniciar uma viagem ou no momento em que fica online. A partir da foto, o sistema compara a imagem com a do banco de dados e, em caso de alguma divergência, a conta fica bloqueada enquanto o caso é analisado.

"É super simples e rápido de usar. E acho importante, já que mostra o interesse da empresa em reforçar a segurança", afirma o motorista Agnaldo Rocha Papa, 53, que mora na Pompeia (zona oeste de SP) e trabalha com a Uber desde 2016.