https://guia.folha.uol.com.br/achados-elo/2021/12/rancho-portugues-atrai-multidoes-com-a-receita-do-leitao-a-bairrada-em-sp.shtml
São Paulo

Um dos símbolos da gastronomia portuguesa, o leitão à Bairrada surgiu no século 17, quando a criação de porcos se tornou excedente na região portuguesa que vai de Coimbra ao litoral. O registro mais antigo é um preparo feito num convento em 1743, encontrado em um caderno de receitas do Mosteiro de Lorvão.



O passo a passo da cocção se mantém quase inalterado até hoje, e o restaurante Rancho Português trouxe essa tradição para São Paulo. Desde 2013, quando a casa foi inaugurada na avenida dos Bandeirantes, o prato é servido seguindo à risca o preparo de séculos —e esse, é claro, é o Achado do local. "O suíno é uma criação exclusiva. Ele pesa de sete a oito quilos e é assado por duas horas e meia", revela o gerente geral, Valdeci Castro.

A carne é temperada com uma marinada de sal, pimenta, banha, alho e vinho branco. "Nós injetamos esse molho na carne, costuramos o leitão e levamos ao forno. Isso faz com que a pele fique crocante, mas mantém tudo suculento por dentro." À mesa, o porquinho é cortado em cubos e servido com salada de folhas verdes com cebola, cenoura e repolho roxo ralados, além de batatas chips e fatias de laranja. A porção inteira, que serve até dez pessoas, custa R$ 1.070. Há as opções para duas pessoas (R$ 225) e individual (R$ 112).



O cardápio ainda conta com outras 40 receitas portuguesas, incluindo 15 variações de bacalhau. Para finalizar a refeição, os garçons levam aos clientes uma imensa bandeja com a seleção completa de sobremesas da casa. É difícil escolher: tem toucinho do céu, pastel de santa clara, nata do céu, rabanada (todos a R$ 25), além, do pastel de nata (R$ 11).



O amplo e ruidoso salão comporta até 270 pessoas e também inclui um espaço de empório e adega –estão disponíveis cerca de 800 rótulos de vinhos portugueses de todas as regiões do país. A decoração tem inspiração ibérica, com azulejos típicos e vitrais.