https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/utilitarios-eletricos-da-citroen-e-peugeot-chegam-ao-brasil/
Citroën e Peugeot lançaram na manhã desta segunda-feira (29), os modelos utilitários 100% elétricos e-Jumpy e e-Expert, respectivamente. Os veículos chegam por R$ 329,9 mil.

Construídos na mesma plataforma modular, denominada multienergia EMP2, logo, compartilham de iguais tecnologia e acabamento. Nesse sentido, os veículos chegam em uma única versão. Ou seja, com baterias de íons de lítio de 75 kWh, que garantem autonomia de até 330 km. Ademais, o motor elétrico entrega potência de 100 KW, o equivalente a 136 cv de força e 26,5 mkgf de torque.

Todavia, a plataforma modular permitiu alocar o conjunto de baterias abaixo do assoalho. Dessa forma, os elétricos e-Jumpy e e-Expert contam com volume de carga de 6,1 m³. Bem como capacidade de carga de 1 t.

A bordo

Por dentro, destaque para o painel de instrumentos com tela 3.5? digital colorida. Por meio dele o condutor tem acesso às informações do velocímetro, modo de condução. Assim como marcha selecionada, nível de carga das baterias e consumo de energia.

Há ainda uma central multimídia com tela touchscreen capacitiva de 7". Porém, como item opcional. Além das funções de conectividade e espelhamento com Android Auto e Apple Carplay, dispõe de câmera de ré com visão 180 graus e vista superior do veículo. Este recurso, também opcional, chama Vision Park.

Os veículos com capacidade para transportar três pessoas, dois ajudantes e mais o motorista, trazem o sistema de monitoramento de pressão dos pneus (TPMS), acendimento automático dos faróis, freio de estacionamento elétrico e sensor de chuva.

No quesito segurança contam ainda como assistente de partida em rampa (Hill Assist), freios ABS, controle eletrônico de estabilidade, airbag duplo frontal com três pontos de proteção, indicador de fadiga (Coffee Cup Alert), luzes de rodagem diurnas integradas, limitador de velocidade e piloto automático.

Modos de condução

Outro diferencial é o seletor de marchas e-Toggle posicionado no console central. Ele permite escolher entre Park (estacionamento), Rear (marcha a ré), Neutral (neutro) e Drive (condução). Já o botão B-Mode ativa a função de frenagem regenerativa para preservar ou carregar parcialmente as baterias. Além de diminuir o desgaste das pastilhas de freio.

Do mesmo modo, no que se refere à condução, há três opções disponíveis que o cliente elege de acordo com a necessidade da operação. O modo Eco tem como foco a otimização do consumo de energia. Já o Normal trabalha entre autonomia e performance. Nesse sentido, o Power prioriza o desempenho, utilizando mais potência e torque.

Para a recarga dos representantes da Citroën e Peugeot, basta que o seletor de condução esteja na posição ?P? Parking. O tempo de recarga depende da estação de carregamento. Mas, segundo os fabricantes, pode variar de 45 minutos em estações de carregamento rápido de 100 kW, para 80% da bateria. Bem como cerca de 7h30 em rede trifásica de 11 kW. Nesse sentido, o modelo ainda é equipado com OBC de 11kW trifásico. Ele permite uma carga mais rápida em diversas condições.

Continua depois do anúncio

e-Jumpy e e-Expert mais parrudos para encarar as cidades brasileiras

De acordo com a head de veículos utilitários da Citroën e Peugeot para a América do Sul, Katia Robeiro, para enfrentar todas as condições de rodagem do País, os veículos ganharam suspensão mais robusta. Assim como molas e amortecedores que suportam às condições da via. A calibração também atende à realidade brasileira.

O conjunto de suspensões na dianteira é do tipo Mc Pherson com barra estabilizadora. Enquanto na traseira a suspensão é do tipo triângulo oblíquo. Que permite suportar uma carga útil de até 1.002 kg.

Planos para o Brasil com a eletrificação

Seja como for, para atender essa nova era da eletromobilidade, tanto Citroën como Peugeot estão desenvolvendo projetos robustos para eletrificação no País. Nesse sentido, as marcas adiantaram que trarão outras novidades para o segmento de transporte ainda no próximo ano.

Dessa forma, elas trabalham na preparação da rede para comercializar, bem como dar assistência ao pós-venda dessa nova geração de veículos. Hoje, para os novos e-Jumpy e e-Expert, as fabricantes contam com dois pontos de atendimento destinados aos veículos elétricos, os chamados e-Centers. Um em São Paulo e outro no Rio de Janeiro. Mas, a partir de 2022, as marcas querem aumentar a capilaridade desses pontos. E até maio do ano que vem devem ser inaugurados 10 pontos de vendas em todo o País.

Vale ressaltar que o Expert e Jumpy, nas suas versões com motores térmicos, chegaram ao Brasil em 2017. E já têm mais de 16 mil unidades vendidas. Nesse sentido, a Peugeot e Citroën enxergam que as versões elétricas também serão bem-sucedidas. Ainda mais levando em conta que as marcas trazem com esses lançamentos todo um ecossistema de vendas.

Nesse sentido, as companhias firmaram parcerias com empresas especializadas para garantir o descarte correto dessas baterias.

"Estamos pensando em todo o ecossistema. O que faz todo sentido já que o diferencial desses veículos é o apelo ambiental", diz Katia Ribeiro.

Ademais, os utilitários contam com garantia de três anos ou 100 mil km para o veículo. E oito anos ou 160 mil km para baterias.