https://revistacasaejardim.globo.com/Vida-de-Bicho/Nutricao/noticia/2021/12/como-cuidar-da-alimentacao-do-pet-no-pos-quarentena.html
Com a pandemia de coronavírus, as pessoas tiveram de se adaptar a uma nova realidade e, por isso, acabaram mudando alguns hábitos. Passar a trabalhar em casa foi um deles, o que levou muitos tutores a se aproximarem ainda mais dos seus pets.



Agora, com o avanço da vacinação e a retomada gradual das atividades, a rotina se altera novamente e é importante que estas famílias redobrem a atenção com alguns assuntos, como a alimentação dos animais.



Um efeito comum do isolamento foi a alteração nos horários de refeição dos animais. Com os tutores em casa o dia inteiro, havia a possibilidade de, por exemplo, fracionar a ração e oferecê-la ao pet em momentos diferentes do dia.

Durante o isolamento social, alguns tutores alteraram os horários de refeição dos pets (Foto: Unplash/ CreativeCommons/ BRUNO EMMANUELLE)

A médica-veterinária nutricionista Shelly Oliveira explica que esta era uma situação prevista no início da pandemia.



"Há pessoas que vão voltar a sair de casa e vão precisar dar o alimento no meio do dia, em vez de duas vezes ao dia. Eu orientava os meus clientes a não mudarem a rotina do animal durante a pandemia, porque quando tudo voltasse ao normal, eles teriam de mudar novamente. E eu acho que essa será a mudança que o animal vai sentir: será uma nova adaptação", conta a especialista.



No mais, nada de pensar em trocar o cardápio do bicho nesta retomada à realidade. Segundo o médico-veterinário Flavio Silva, mestre em nutrição de cães e gatos, manter o alimento habitual é sempre a melhor conduta, exceto se houver outra indicação médica.



“Não é aconselhável trocar a alimentação dos animais em situações de estresse e mudanças de rotina”, diz. De acordo com ele, ter atenção à quantidade de alimento é importante para garantir a saúde alimentar do pet nessa fase.

Medida certa

O tutor deve estar atento à quantidade de alimento ofertada para que ela supra a necessidade do animal (Foto: Unplash/ CreativeCommons/ Fernando Jorge)

A quantidade ideal varia de acordo com o peso, idade, nível de atividade física do pet e quantidade de energia disponível no alimento. O tutor pode encontrar a orientação de consumo diário no verso da embalagem.

"Uma boa ideia é espalhar os grãos pela casa, escondendo-os em objetos ou brinquedos, estimulando o pet a procurar pelo alimento", sugere Dr. Flavio.



Além disso, água fresca e limpa também deve ser fornecida para o período em que o bicho ficará sem supervisão.

Cuidado com os petiscos

Os petiscos não devem substituir a refeição principal do animal (Foto: Pexels/ freestocks.org/ CreativeCommons)

Outro cuidado recomendado é que os tutores não compensem a sua ausência durante o dia com petiscos em excesso ou no lugar da refeição.



"É importante não extrapolar a quantidade indicada pelo veterinário, porque senão os pets podem engordar rapidamente. Se a pessoa chega em casa e o acostuma com o petisco, o animal não vai querer comer a refeição. Então, no horário de dar a refeição, não dê o petisco", orienta Dra. Shelly.

O petisco não deve ultrapassar 10% das calorias diárias (Foto: Unplash/ CreativeCommons/ McDobbie Hu)

A médica-veterinária instrui ainda a optar por petiscos como frutas, legumes e verduras em detrimento dos biscoitos e bifinhos, ainda que o rótulo indique que eles são naturais.

Dr. Flavio completa, dizendo que a regra é não ultrapassar 10% das calorias diárias com petiscos. Seguindo este cuidado, os animais continuarão saudáveis e evitarão o excesso de peso, que pode desencadear o desenvolvimento de diversos problemas de saúde.

Invista em enriquecimento ambiental

Enriquecimento ambiental e brincadeiras com seu pet podem ajudá-lo no processo de gasto energético (Foto: Unplash/ CreativeCommons/ Humberto Arellano)

Para estimular o gasto energético durante o período em que o tutor está fora de casa, vale investir no enriquecimento ambiental – ou seja, brinquedos que estimulem a movimentação e a atenção. Contudo, é importante também reservar um período do dia para interagir com os pets e estreitar, assim, o vínculo com eles.

Caso precise, busque ajuda

Caso mudanças de comportamento como alterações severas de apetite, latidos em excesso quando fica sozinho, comportamento destrutivo, automutilação e agressividade sejam observadas no pet, o tutor deve procurar a orientação de um especialista em comportamento. A saúde mental é tão importante quanto a saúde física e ambas estão diretamente relacionadas.

Por último, mas não menos importante: é preciso que o animal seja acompanhado de forma regular por um veterinário e que sejam oferecidos a ele alimentos de alta qualidade.