https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/novo-suzuki-s-cross-surge-com-mecanica-hibrida-e-design-parrudo/
O mercado de SUVs continua a avançar, e a Suzuki, que andava sem muitas novidades, acaba de apresentar a nova geração do S-Cross, seu SUV compacto urbano. O modelo, também conhecido por SX4, chega agora à terceira geração. Contudo, diferente da última, esta vem mais moderna e chega eletrificada, com mecânica híbrida.

Outro grande foco do crossover é a mudança significativa no visual. Isso porque a marca japonesa apostou na aparência de SUV, mas manteve as dimensões anteriores. Dessa forma, o novo S-Cross parece mais robusto, mesmo sem crescer de tamanho.

Vale dizer que o SUV da Suzuki será produzido na Hungria, ao lado do Vitara, no qual provavelmente irá compartilhar peças. A estreia no mercado europeu, assim, está prevista para este mês de dezembro. Logo depois, em 2022, a nova geração do SUV será lançada em outros continentes, e, inclusive, também deve voltar ao Brasil.

Divulgação/Suzuki

Novo visual

Em relação às últimas gerações, o S-Cross sofreu uma boa repaginação. Mas como dissemos, as medidas continuam as mesmas. Ou seja, o SUV possui 4,30 m de comprimento, por 1,75 m de largura e 1,58 m de altura. Já a distância entre-eixos tem 2.60 metros.

Na dianteira, o utilitário ganhou uma grade maior com formato hexagonal que lembra uma colmeia. Além disso, o acabamento dela - e de muitos outros detalhes - é em black piano. Os faróis, agora full LEDs, ficam conectados com uma linha que liga as duas pontas. E, no meio, está o logotipo da marca. Mais abaixo, nota-se o para-choque reestilizado.

Já a traseira traz mudanças mais enfáticas. As lanternas, por exemplo, que também ganharam iluminação de LEDs, estão mais largas e maiores. E, assim como na frente, o conjunto ótico também é conectado por uma barra longitudinal. Ainda, as linhas são retas e tornam o visual mais ''quadrado'' e robusto - de longe, faz parecer um carro maior do que é.