https://telepadi.folha.uol.com.br/alvo-de-expectativas-a-altura-de-game-of-thrones-foundation-tem-brasileira-nos-creditos/
Radicada em Los Angeles, a editora de cinema brasileira Cláudia Castello vem ganhando espaço em grandes produções americanas, como “Pantera Negra” e “Creed: Nascido para Lutar” e, agora, no recém-lançado filme “Abe”, com Seu Jorge e Noah Schnapp (da série “Stranger Things”), dirigido pelo também brasileiro Fernando Grostein Andrade.

Mas olhares ainda maiores estão voltados para a estreia, em 24 de setembro, da nova superprodução da Apple TV +: a série de ficção científica “Foundation”, que desperta expectativas à altura de “Game of Thrones”.

Baseada nas obras de sucesso de Isaac Asimov, “Foundation” teve locações em seis países. Com David S. Goyer como showrunner e dirigida por Rupert Sanders, a série se passa em diferentes planetas da galáxia, habitados por humanos.

O protagonismo é de Hari Seldon (Jared Harris), um matemático que estuda a psico-história, uma ciência que usa as leis da matéria para fazer previsões sobre o futuro. O especialista descobre que a única forma de restaurar o Império Galáctico é desafiá-lo: surge então a tal Fundação que dá nome ao título.

Lee Pace, Laura Birn e Terrence Mann também estão no elenco.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter