https://mobilidade.estadao.com.br/patrocinados/regularidade-e-velocidade-triunfam-na-stock-car/
Casagrande tornou-se o 18º campeão da história da Stock Car. O piloto de Pato Branco (PR) conquistou “apenas” duas vitórias ao longo da temporada, no início do calendário: na segunda, também disputada em Interlagos, e na terceira, realizada no Velocitta, em Mogi Guaçu (SP). O dono do Chevrolet Cruze número 83 também demonstrou enorme regularidade, com 14 pódios, em 12 etapas. Ele também é o segundo paranaense a triunfar na principal categoria nacional, depois de David Muffato, em 2003.

“Tirei um peso das minhas costas. Esse título muda tudo. Hoje, na nossa reunião pré-corrida, meu companheiro de equipe, Guga Lima, me lembrou de um detalhe que eu até tinha esquecido: quando corríamos de kart, eu falava que o meu sonho era ser campeão de Stock Car. Nunca fui muito deslumbrado com a Fórmula 1. E, hoje, o realizo. O Guga disse: ‘Só vai e realiza o teu sonho’. Consegui, estou contente para caramba, agora. Sou muito grato ao cara lá de cima por tudo o que foi posto. Agora, vamos com um pouco menos de pressão para os próximos desafios. A gente vai tentar mais. Temos carro e equipe para isso”, disse Casagrande.

Duas provas eletrizantes

O público que foi ao autódromo, assistiu pela TV ou, ainda, pelas diversas plataformas digitais da categoria, testemunhou duas corridas emocionantes, como não poderia deixar de ser. Na primeira, Thiago Camilo, já sem chances de título, colocou uma pimenta extra no molho da final, ao tomar a liderança de Casagrande, o pole position, ainda nos metros iniciais para garantir a vitória, sua 37 na carreira, igualandoª o número de Cacá Bueno e se tornando o maior vencedor em atividade, ao lado do pentacampeão.

Daniel Serra foi o segundo, levando a decisão à segunda prova, sendo “marcado” por Casagrande, como se fosse uma regata. Porém, como diz o ditado: “Corrida só acaba na bandeirada”, frase célebre em um esporte em que, às vezes, um componente de R$ 5 desliga uma máquina complexa que vale milhões.

Na segunda e decisiva prova, o papa-vitórias Ricardo Maurício cruzou, em primeiro, com seu Chevrolet Cruze, enquanto Ricardo Zonta, com um Toyota Corolla, fechou a prova com o segundo lugar. Casagrande teve outra atuação notável e terminou a prova em terceiro, garantindo o título e o seu 14º pódio na temporada. Marcos Gomes foi o quarto, sendo seguido por Daniel Serra, que ficou com o vice-campeonato. Ricardo Maurício só não chegou à decisão disputando o título, por ter sido obrigado a não competir na segunda etapa do ano, quando testou positivo para covid-19.