https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2021/12/zeca-pagodinho-grava-especial-de-roberto-carlos-e-diz-que-comprava-todos-os-discos-do-rei.shtml
Após dois anos, Roberto Carlos voltou a gravar seu especial de Natal para a Globo, que será exibido na quarta (22), após a novela "Um Lugar ao Sol".

Entre os convidados do cantor, está pela terceira vez Zeca Pagodinho. "Eu e meus irmãos crescemos ouvindo Roberto, todo fim de ano a gente ia lá comprar o disco dele, então todas as músicas para mim são especiais. É sempre uma honra fazer parte desse especial", diz Zeca.

O cantor Zeca Pagodinho com Roberto Carlos no especial de Natal 2021 da Globo - Globo/Fabio Rocha