https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/receitas-do-marcao/2021/12/chili-com-carne-e-boa-opcao-para-aproveitar-o-feijao-usando-ingredientes-faceis.shtml
Um grande limitador da criatividade na cozinha é a falta deste ou daquele ingrediente considerado essencial para se preparar um determinado prato.

Claro que não dá para fazer picanha com asa de frango, mas muitas vezes o improviso é possível. A gente deixa de cozinhar e comer várias delícias porque não tem à mão o material necessário para executar a receita "autêntica" –em especial quando se trata de culinárias estrangeiras.

A real é que na existe receita autêntica. Toda comida nasceu da adaptação de outra comida que havia antes dela. Não devemos ter medo de substituir ingredientes –apenas uma boa dose de bom senso.

A receita de hoje é uma versão bem bastarda do chili com carne, clássico do sudoeste do Estados Unidos que todo mundo pensa que é mexicano. Em resumo, uma carne apimentada com feijões.

Tempos atrás, vasculhei sites americanos de culinária em busca de autenticidade. Achei receitas que pediam quantidades colossais de pimentas que não existem no Brasil ou são muito difíceis de se encontrar.

Procurei variedades de perfil similar e, em casa, sequei e defumei as pimentas –são assim muitos dos "chilis" usados no Texas ou no Novo México. Reduzi pela metade a carga picante da receita. Mesmo assim, meu feijão ficou intragável de tanta pimenta. Além de nada autêntico.

Melhor relaxar. Até nos EUA o chili costuma ser um cozido mais ou menos picante em que o aroma que predomina é o cominho.

Você pode usar qualquer variedade de feijão marrom ou avermelhada. Eu usei feijão jalo, pois era o que já estava cozido, na minha geladeira. A função deste chili, aliás, é variar os sabores no aproveitamento do feijão cozido.

Deixo a quantidade de pimenta ao critério de cada um, pois as pessoas têm gosto e sensibilidade diferentes. Vale qualquer tipo de pimenta ardida ou nem tanto, fresca, em conserva, em molho ou em pó.

Recomendo apimentar o feijão apenas quando ele estiver pronto, e aos poucos, para evitar incidentes que possam colocar tudo a perder.

A carne pode ser picada ou moída, de boi, porco ou frango. Pode trocar por linguiça. Pode-se eliminar a carne para uma versão vegetariana.

O chili é ótimo para servir em reuniões de amigos, com salgadinhos de tortilha de milho e cerveja gelada. Eu comi de prato principal no almoço.

Para acompanhar, esquentei um pouco de tortilha de trigo, piquei um abacate, ralei um pouco que queijo meia-cura e pus uma colherada de creme de leite com limão. Os americanos usam o sour cream, creme azedo por fermentação, muito raro por aqui. A gente improvisa, né?

CHILI COM CARNE

Dificuldade: Fácil

Rendimento: 4 porções

Ingredientes

1 colher (sopa) de óleo vegetal

3 dentes de alho picados

1 cebola picada

200 g de carne picada ou moída

1 folha de louro

1 colher (sopa) de cominho

1 colher (chá) de orégano

1 colher (chá) de páprica doce ou defumada

2 colheres (sopa) de extrato de tomate

2 xícaras de feijão cozido com pouco caldo

Sal e pimenta ardida a gosto

Coentro a gosto

Acompanhamentos

Tortilha de milho ou de trigo

Creme de leite azedo (com suco de limão)

Queijo ralado

Abacate em cubos

MODO DE FAZER Numa panela, aqueça o óleo e refogue o alho e acebola até murchar. Acrescente a carne e refogue até não sobrar nenhum pedaço cru. Acrescente o louro, o cominho, o orégano e a páprica. Mexa. Junte o extrato de tomate, mexa e cubra com 1 xícara de água. Cozinhe por meia hora. Adicione o feijão e deixe cozinhar por mais 10 minutos. Acerte o sal e apimente a gosto o chili. Tempere com algumas folhas de coentro e sirva com os acompanhamentos de sua preferência.