https://paladar.estadao.com.br/noticias/restaurante-e-bares,onde-comer-bons-tiramisus-em-sao-paulo,70003907408
26 de novembro de 2021 | 05:00 por Cintia Oliveira, Especial para o Estadão

Embora tenha um jeitão de sobremesa clássica italiana, o tiramisù é uma criação relativamente recente. Teria surgido na década de 1950 no extinto restaurante Le Beccherie di Treviso, no norte da Itália, quando o chef Roberto Linguanotto, por acidente, teria derrubado queijo mascarpone na base do sorvete de baunilha que estava preparando. Já a ideia de incluir os biscoitos embebidos em café e o cacau em pó veio anos mais tarde, por iniciativa de Alda Campeol, esposa do dono do restaurante, Ado Campeol, que faleceu no mês passado aos 93 anos e era conhecido como o “pai do tiramisù”.

Versão do tiramissù do Shihoma Foto: Giuliana Nogueira

Com o tempo, a sobremesa ganhou o mundo e tornou-se queridinha entre os brasileiros. O sucesso de público é tanto que boa parte dos restaurantes italianos oferecem uma versão da sobremesa em seus respectivos cardápios.

A seguir, confira uma seleção de locais onde provar a sobremesa.

Shihoma Pasta Fresca

Embora seja conhecido pelas massas frescas, repletas de delicadeza, um dos destaques do cardápio é o tiramisù. Na versão da chef Bia Freitas, a sobremesa leva camadas de pão de ló embebidas em café espresso e licor de cacau, que são alternadas com um creme, à base de zabaione, mascarpone e chantilly, além de ganache de avelãs. Antes de chegar à mesa, a fatia ainda leva uma boa colherada do creme e é finalizada com cacau em pó e nibs (R$ 28).

Onde: R. Medeiros de Albuquerque, 431, Vila Madalena. 97560-0188. 12h/ 15h (6ª 12h/ 15h e 18h/ 21h30. sáb. 12h/ 16h. fecha dom. e 2ª). Delivery próprio.

Fasano

Um clássico. Eis a melhor maneira de definir o tiramisù servido no restaurante italiano, que tem a cozinha sob o comando do chef italiano Luca Gozzani. Montado na hora do pedido, o tiramisù leva camadas de um aveludado creme de mascarpone, que é entremeado por biscoito inglês embebido em café e vinho Marsala, e finalizado com cacau em pó (R$ 72).

Onde: R. Vittorio Fasano, 88, Jardins. 3896-4000. 19h/ 0h (6ª e sáb. 19h/ 1h. dom. fechado). Delivery próprio e pelo iFood.

Tiramissù do Fasano Foto: Leandro Freire

Tiramisù Sossi

A sobremesa de origem italiana é protagonista da marca idealizada pela chef Lara Carolina, que foi finalista do reality show Top Chef Brasil (Record TV) no ano passado. Na pequena loja, localizada na Vila Mariana, as sobremesas são montadas na hora. E além do tiramisù clássico, à base de creme com mascarpone italiano, que é entremeado de biscoito savoiardi, que é levemente embebido em calda de café com vinho Marsala e finalizado com cacau em pó (a partir de R$ 30). A partir do clássico, Lara criou outras versões de tiramisù, como o de pistache, de chocolate branco com calda de amarena (a partir de R$ 36, cada).

Onde: R. Marselhesa, 447, Vila Mariana. 98284-3338. 10h15/ 21h30 (dom. 10h15/ 19h30. fecha 2ª). Delivery próprio e pelo iFood.

Cantaloup

O tiramisù (R$ 30) é uma das sobremesas de maior sucesso do cardápio elaborado pelo chef pâtissier Arnor Porto para o restaurante. A versão dele tem como base um creme à base de mascarpone produzido lá mesmo, pão de ló umedecido com uma redução de café e vinho Marsala. A sobremesa, que é envolvida por uma casquinha de chocolate amargo bem fininha, chega à mesa com cacau em pó e ganache de chocolate.

Onde: R. Manuel Guedes, 474, Itaim Bibi. 3078-3445. 12h/ 15h e 19h/ 0h (sáb. 12h/ 16h e 19h/ 1h. dom. 12h/ 16h30). Delivery próprio.

Tiramisù do Cantaloup Foto: Ricardo D'Angelo

Casa Santo Antônio

Localizado na Granja Julieta, o restaurante apresenta um menu repleto de clássicos da cozinha italiana. Na ala das sobremesas, o destaque fica por conta do tiramisù (R$ 27). Elaborada com creme à base de mascarpone, a sobremesa é montada em camadas, nas quais o creme é intercalado rcalado por pão de ló regado com café. Chega à mesa com uma fina camada de cacau em pó (R$ 27).

Onde: Av. João Carlos da Silva Borges, 764, Granja Julieta. 4328-6205. 12h/ 15h e 19h/ 23h (sáb. 12h/ 16h e 19h/ 23h. dom. 12h/ 17h). Delivery próprio, pelo iFood, Rappi e UberEats.