https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/um-lugar-ao-sol-christian-despreza-barbara-apos-descobrir-verdade-sobre-ela.html
Cauã Reymond como Christian em cena de 'Um lugar ao Sol' (Foto: Reprodução)

Nos próximos capítulos da novela "Um lugar ao Sol", Bárbara (Alinne Moraes) será desprezada por Christian (Cauã Reymond) quando ele descobrir que ela roubou os textos de Janine (Indira Nascimento).

Depois que Érica (Fernanda de Freitas) revelar a farsa na frente de toda a família, Christian ficará decepcionado e passará a desprezar a mulher. Ele sumirá de casa por vários dias e não dará notícias. Ao retornar, passará a dormir no escritório, mesmo diante dos pedidos de desculpa de Bárbara.

Porém, os dias vão se passar e, apesar da insistência da moça, nada mudará. Ela, então, reclamará com o marido:

- Caramba, quantas vezes eu vou ter que pedir desculpas?

LEIA MAIS:

Ravi revela toda a verdade sobre Christian

Santiago descobre mentira de Christian

Ravi fica na miséria

Christian revela que assumiu identidade de Renato

Christian é flagrado com Lara

- Vou dormir. Minha cabeça está estourando - responderá ele, que também passará a circular sem aliança.

Num outro dia, ela o acordará com beijos e será rejeitada.

- O que é isso? - questionará ele.

- Eu senti tanta falta do seu beijo, meu amor.

- Para, Bárbara. Não faz isso - dirá o rapaz, tentando se desvencilhar da mulher mais uma vez.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Veja o resumo da semana de "Um lugar ao Sol":