https://estradao.estadao.com.br/servicos/falta-de-exame-toxicologico-vai-dar-multa-automaticamente/
Segundo dados da Associação Brasileira de Toxicologia (ABTox), cerca de 989 mil motoristas têm de fazer o exame toxicológico até o fim de novembro. Entretanto, habilitados nas categorias C, D e E que não trabalham como motorista não precisam fazer os exames. Exemplo disso são instrutores de autoescolas. O calendário completo com os prazos para regularização podem ser vistos aqui. Já a lista de laboratórios credenciados está disponível no site da Secretaria Nacional de Trânsito (Senatran).

Exame toxicológico fica registrado no Renach

A aplicação das multas em fiscalizações como blitz, por exemplo, já está valendo desde 1º de julho de 2021. De qualquer modo, a partir desta sexta-feira o aperto será ainda maior. Seja como for, após a realização do exame a situação do motorista é feita rapidamente.

Isso porque os laboratórios têm até 24 horas para inserir o resultado do teste no Renach. Ou seja, o Registro Nacional de Carteira de Habilitação. É o que está determinado na lei 14.071, sancionada em outubro de 2020. Portanto, o motorista que tiver feito o exame toxicológico poderá dirigir mesmo que não tenha recebido o resultado impresso.