https://imoveis.estadao.com.br/noticias/cdhu-renegocia-dividas-de-mutuarios-inadimplentes/
Quem pegou empréstimo e não conseguiu quitar agora pode aproveitar a campanha ‘CDHU em Dia’ para renegociar o débito do financiamento habitacional. De acordo com a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU), órgão vinculado à Secretaria da Habitação do Estado de São Paulo, os devedores contam com condições especiais de parcelamento e quitação de dívidas.

Dentre as condições oferecidas para facilitar o acordo estão a isenção de juro e mora para quem pagar integralmente o débito, isenção de entrada para quem deve até 11 prestações e ainda não fez acordo com a CDHU, pagamento de entrada no valor de apenas uma parcela para quem já tem acordo anterior e descontos entre 5% e 10% do valor total do débito para aqueles com dívida a partir de 12 e com mais de 36 prestações em atraso, respectivamente.

O objetivo da campanha é reduzir os índices de inadimplência da Companhia, ao mesmo tempo evitando ao máximo os riscos de perda do imóvel pelos mutuários. Os dados sobre descumprimento vêm apresentando queda progressiva no último período, graças aos esforços para negociação e recepção dos atrasados.

“Em 2018, 22.767 pessoas se beneficiaram das campanhas de renegociação e condições especiais de parcelamento de dívidas oferecidas. Foram feitos 15.784 acordos, dos quais foram repactuados R$ 42,7 milhões em atrasados, e outras 6.983 renegociações com a repactuação de dívidas no montante de R$ 58,3 milhões”, conta Martin Banhos Navarro, superintendente de finanças e controle da CDHU.