https://guia.folha.uol.com.br/streaming/2021/12/gostou-de-get-back-veja-outras-5-producoes-sobre-os-beatles-no-streaming.shtml
São Paulo

Para fazer os três episódios da série "The Beatles: Get Back", que estreou no fim de novembro no Disney+, Peter Jackson precisou navegar por um vasto material que incluía 56 horas de filmagem em estúdio e mais de 200 horas de áudio gravado —quase tudo inédito.

A ocasião foram os encontros que ocorreram de 2 de janeiro de 1969 até o último dia do mês, dias nos quais os Beatles se preparavam para um especial de TV que nunca chegou a acontecer.

Dali saíram registros preciosos para os fãs da banda britânica, como o momento em que o grupo mexe na estrutura de "Get Back", música que dava nome ao projeto, e o dia em que George Harrison decide deixar o grupo para depois ser convencido pelos colegas a retomar.

O último episódio da série foi ao ar no dia 27 de novembro, mas o burburinho em torno da produção ainda é grande. Se você quer aproveitar o momento para mergulhar na trajetória do grupo, o streaming ainda oferece outros documentários e filmes de ficção sobre a banda. Confira abaixo.



Across the Universe

Nesta produção que se passa na Inglaterra da década de 1960, os protestos contra a Guerra do Vietnã e canções marcantes dos Beatles como "Come Together", "All My Loving" e "Let It Be" são a base da história de amor entre Jude, um operário pobre, e Lucy, uma garota rica americana.

EUA e Reino Unido, 2008. Direção: Julie Taymor. Com: Evan Rachel Wood, Jim Sturgess e Joe Anderson. 14 anos. No HBOMax

Cena do longa-metragem "Across The Universe", de Julye Taymor - Divulgação

O Garoto de Liverpool

O longa conta a história dos anos de adolescência de John Lennon em Liverpool e o começo de sua jornada como um músico de sucesso, além mostrar o fogo cruzado doméstico entre a rigidez de sua tia Mimi e a libertária presença de sua mãe, as duas mulheres responsáveis por sua formação.

Reino Unido, 2008. Direção: Julie Taymor. Com: Aaron Taylor-Johnson, Kristin Scott Thomas e Anne-Marie Duff. 18 anos. No Prime Video

John e Yoko: Só o Céu como Testemunha

Usando imagens inéditas e recuperando entrevistas, o documentário conta a história da criação do clássico álbum "Imagine", lançado por John Lennon em 1971 —e também mergulha na colaboração criativa entre Lennon e Yoko Ono.

Reino Unido, 2018. Direção: Michael Epstein. Com: John Lennon,Yoko Ono. 12 anos. Na Netflix

The Beatles: Eight Days a Week - The Touring Years

O documentário analisa a trajetória dos Beatles entre 1963 e 1966, quando o grupo estourou mundialmente e fez uma turnê de mais de 250 shows.

Reino Unido, 2016. Direção: Ron Howard. Com: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison e Ringo Starr. 12 anos. Para aluguel na Apple TV

Yesterday

Em crise e desesperançoso, um músico amador sofre um acidente após um misterioso apagão atingir todo o planeta. Quando acorda, descobre que a banda The Beatles nunca existiu e começa a gravar as canções do quarteto britânico.

EUA e Reino Unido, 2019. Direção: Danny Boyle. Com: Himesh Patel, Lily James e Sophia Di Martino. 12 anos. No Prime Video

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...

Get Back

​EUA, Reino Unido e Nova Zelândia, 2021. Direção: Peter Jackson. Com: John Lennon, Paul McCartney, George Harrison e Ringo Starr. 12 anos. No Disney+