https://mobilidade.estadao.com.br/entender/motor-flex-o-dois-em-um-que-conquistou-os-brasileiros/
Os motores flex chegaram ao mercado em 2003 trazendo uma grande inovação: a possibilidade de o condutor abastecer o carro com gasolina, etanol ou a mistura dos dois em qualquer proporção, oferecendo economia.

A tecnologia conquistou o coração dos brasileiros, mas, quase duas décadas após o seu lançamento, muitos ainda têm dúvidas sobre esse tipo de motor. A mais comum é se ele precisa “se acostumar” com etanol se o carro for abastecido antes só com gasolina, e vice-versa.

Everton Silva, diretor de tendências tecnológicas da Associação de Engenharia Automotiva (AEA), explica que esses veículos possuem o chamado “aprendizado de combustível”, já que a central eletrônica do motor possui diversos mapas de calibração para diferentes teores de etanol na gasolina, além do etanol 100%.