https://imoveis.estadao.com.br/noticias/saiba-a-distancia-ideal-entre-o-sofa-e-sua-televisao/
Ao comprar uma nova televisão, é importante prestar atenção em alguns detalhes. Uma das questões diz respeito ao posicionamento do dispositivo no cômodo de uma casa. A arquiteta e designer de interiores Leticia Monteiro avisa que a distância entre a tevê e o assento varia de acordo com o tamanho do aparelho. Por isso, cuidado com os excessos. Não adianta, por exemplo, escolher um aparelho de 60’’ se for colocá-lo em um ambiente pequeno. “É essa distância que vai dizer qual o tamanho ideal da tela. Quanto mais perto, menor deve ser e quanto mais longe, maior”, afirma Monteiro.

Outra dica da arquiteta é que o meio da tela da televisão fique alinhado com a altura dos olhos de onde a pessoa estará sentada. “Vale ressaltar ainda que a altura de instalação da sala é diferente do quarto, porque a altura de onde sentamos para assistir é diferente. Em um sofá ficamos em uma altura de 45 a 50 centímetros (cm) do piso, por isso utilizamos como altura média para sala de 1,15 metros (m) e 1,20 m”, explica Leticia.

Dormitório

Como as pessoas ficam deitadas, é preciso repensar o posicionamento ideal para uma boa visualização da imagem. “Na cama, muitas vezes estamos a 70 cm do piso (no caso de camas box). O recomendável é posicionar o televisor bem em frente à cama e com uma altura média de 1,20 m a 1,40 m”, comenta a arquiteta.