https://extra.globo.com/economia/financas/o-incrivel-refugio-de-hulk-em-mg-jacuzzi-campo-de-futebol-vista-para-lago-garagem-para-carro-de-15-milhao-25317926.html
Tamanho do texto

Atual herói do Atlético Mineiro, Hulk vive um caso de amor com os torcedores mineiros e com Minas Gerais. Tanto que é em seu incrível refúgio, num condomínio de luxo em Lagoa Santa, na região metropolitana de Belo Horizonte (uma espécie de Alphaville de lá), costuma reunir a família, os filhos e os amigos, além de treinar lado a lado com a mulher, Camila Ângelo, e brincar com o labrador Poli.

Farofa Gkay: sucesso de audiência, festa custou R$ 2,8 milhões e impactou 66 milhões de pessoas; fotos

Britney Spears: Sob tutela, ganhos da cantora nos últimos anos foram maiores do que sua fortuna de US$ 60 milhões; veja números

Hulk pouco sai de seu esconderijo no condomínio Estância das Amendoeiras, o mesmo em que Ronaldinho Gaúcho morou quando atuava pelo mesmo time. Uma mansão como a que Hulk mora não custa menos de R$ 6 milhões.

O incrível refúgio de Hulk em MG: Jacuzzi, campo de futebol, vista para lago e garagem para carro de R$1,5 milhão

O amplo imóvel de pé direito alto, ganhou muitos vidros em vez de paredes de concreto, o que contribuiu para a luminosidade e interatividade quando o casal recebe convidados.

O incrível refúgio de Hulk em MG: Jacuzzi, campo de futebol, vista para lago e garagem para carro de R$1,5 milhão

Em vez de escadas, rampas levam até o segundo andar da mansão, que tem Jacuzzi nas suítes e também no lado externo, perto da sauna a vapor, que também é toda de blindex, de modo que quem está na hidro possa ver quem está na sauna.

Na sala, os três filhos de Hulk ganharam um fliperama. Por lá também tem mesa de sinuca e, claro, campo de futebol. A garagem é para seis carros. Hullk só levou três para Minas. Mas entre eles, há um Cadillac Escalade, que ele teve que importar, pois não vende no Brasil, e não sai por menos de R$ 1,5 milhão. E se estiver nervoso, Hulk pode até pescar, já que tem um lago na propriedade.