https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/imoveis-para-alugar-em-curitiba-as-vantagens-de-morar-na-capital-paranaense/
Boa qualidade de vida, paisagens diversas, temperaturas amenas e quatro estações do ano bem definidas. Parece Europa, mas estamos falando de Curitiba, cidade onde alugar um imóvel pode ser uma opção interessante.

De acordo com Lucas Montanini, corretor imobiliário da Idelcio Imóveis, localizada na capital paranaense, após um momento de insegurança e preocupação com o cenário do mercado imobiliário curitibano no pico da primeira onda da pandemia, o cenário se mostrou muito positivo.

“Com as pessoas em casa trabalhando em home office, as pesquisas por novas casas aumentaram. As pessoas estão buscando um espaço novo, seja um apartamento maior, seja a troca por uma casa ou até mesmo uma chácara ou sítio”, relata o corretor. “E, obviamente, a redução das taxas de juros incentivou o cliente a pesquisar mais. A engrenagem está girando e vendas acontecendo diariamente”, completa.

Segundo o profissional, o perfil do público que procura o aluguel em Curitiba é heterogêneo, mas entre as características mais comuns está a busca por contratos curtos e mais baratos.

Vantagens

Morador de Curitiba há 22 anos e profissional do mercado imobiliário há quatro, Lucas Montanini dá dicas e cita alguns benefícios de alugar uma unidade na capital paranaense.

“É importante buscar localizações próximas ou de fácil acesso ao seu trabalho e à escola dos filhos. Apesar da cidade ser umas das melhores capitais para se morar no Brasil, ainda sofre com os horários de pico e trânsito. Com a escolha certa você terá qualidade de vida, conseguindo usufruir o melhor da cidade”, alerta o corretor.

Confira abaixo os principais atrativos da capital paranaense:

Áreas verdes e boa infraestrutura

Curitiba é muito elogiada por ser uma cidade verde, com muitos parques e praças e dotada de grande infraestrutura.

“A capital paranaense tem aproximadamente 30 parques com áreas de vegetação permanente. A infraestrutura é outra vantagem, pois a cidade é bem planejada, pavimentada, com iluminação e transporte público de qualidade”, explica Montanini.

Desenvolvimento econômico

O Sul do Brasil é a região mais rica do país em PIB per capita, e Curitiba é uma das grandes cidades de maior desenvolvimento econômico.

“A terra dos pinheirais tem o quinto maior Produto Interno Bruto (PIB) do País, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). E é um exemplo nos setores de comércio e serviço”, ressalta Lucas.

Lazer e cultura

As opções de lazer e cultura não faltam em Curitiba, que tem famosas casas de show e restaurantes de alta gastronomia.

“Ela conta com inúmeras atrações históricas, pois foi muito influenciada pelos imigrantes alemães, poloneses, italianos e ucranianos, preservando a arte e valorizando a essência da região. Também existem diversos bares e restaurante”, ressalta Montanini.

E ainda Curitiba está aproximadamente a 1 hora e 30 minutos do litoral paranaense. Isso acaba permitindo que os curitibanos realizem um bate e volta sempre que quiserem.

Temperatura

Se você não gosta muito de calor e prefere o friozinho do inverno, Lucas ressalta que Curitiba também é o local certo.

“Muitos falam da área como a Europa do Brasil, visto que a cidade fica perto da costa, e a temperatura no inverno fica próxima a 6°C. O clima fica bem agradável, principalmente para quem gosta do inverno”, relata.

Transporte público

Geralmente em capitais e cidades grandes, o trânsito é mais conturbado. Porém, a capital paranaense se sobressai com o seu transporte público de qualidade.

“Somos referência no País no quesito transporte público. Curitiba conta com um sistema de integração do transporte e ônibus, cujos pontos de transferência são considerados até pontos turísticos. Esse sistema acaba permitindo que o passageiro pague somente uma passagem e consiga se locomover pela cidade inteira”, finaliza o profissional.