https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2021/12/casa-das-rosas-tera-instalacao-em-homenagem-as-vitimas-de-covid.shtml
Uma instalação em homenagem às vítimas da pandemia de Covid-19 será instalada no jardim da Casa das Rosas, na avenida Paulista, em SP, no dia 15 de janeiro. O artista Siron Franco, autor da obra, irá pendurar 365 manequins no local, homenageando aqueles que perderam a vida para a doença. A mostra é uma parceria com o Museu da Imagem e do Som.

Instalação do artista plástico Siron Franco - Divulgação

LEITURA

Também em janeiro, o espaço cultural oferecerá oficinas literárias em sua área externa, enquanto sua sede está fechada para reformas.

Retrato do artista plástico Siron Franco - Divulgação

REENCONTRO

Os advogados e coordenadores do Prerrogativas Fabiano Silva do Santos, Marco Aurélio de Carvalho, Gabriela Araujo e Bruno Salles, receberam o ex-presidente Lula (PT) em jantar promovido pelo grupo, no domingo (19). O ex-governador Geraldo Alckmin, sua esposa, Lu Alckmin, a ex-prefeita Marta Suplicy e o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) também participaram do evento no restaurante A Figueira Rubaiyat, em SP.