https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/teletrabalho-nao-vai-acabar-com-os-problemas-de-mobilidade-das-cidades/
Com base nessas estatísticas vemos que, mesmo com quase 10% dos trabalhadores realizando suas atividades de forma remota, tivemos um esvaziamento dos transportes públicos e um aumento considerável dos congestionamentos. Até agora, a pandemia não provocou uma mudança positiva na mobilidade da cidade, muito pelo contrário: agravou o problema mesmo tendo trazido uma mudança estrutural no volume de pessoas em teletrabalho.

Nesse cenário caótico, que inclusive ainda intensifica a catástrofe climática, é preciso chamar a atenção para a mobilidade corporativa. Ao mesmo tempo em que as empresas são as grandes protagonistas do problema, elas podem facilmente se tornarem as propulsoras da mudança, basta colocarem a mobilidade de seus colaboradores em pauta e mudarem suas políticas internas a fim de estimular a mobilidade ativa, incentivar a mobilidade compartilhada, favorecer escolhas sustentáveis e fomentar o trabalho híbrido.

Os exemplos dos benefícios gerados são muitos: o deslocamento compartilhado é uma ótima forma de criar vínculos e incentivar o networking entre os colaboradores em um período pós isolamento social; a mobilidade ativa constrói saúde para o corpo e para a mente, aumentando a qualidade de vida e a produtividade; uma ação afirmativa que incentive a escolha do etanol traz impacto na redução da poluição associada ao ir e vir dos colaboradores.

Precisamos agir rápido e compreender o papel da mobilidade corporativa dentro das pautas estratégicas. Não podemos achar que esse aumento estrutural do teletrabalho já resolve todas as questões, é preciso olhar para o contexto, para os dados, pensar sobre os trabalhos que vão seguir sendo presencias, sobre os deslocamentos que continuam acontecendo, sobre as pessoas. É necessário termos ousadia e responsabilidade para resolvermos os problemas que nós mesmos estamos intensificando a partir das nossas escolhas institucionais e políticas corporativas.