https://imoveis.estadao.com.br/compra/para-37-dos-consumidores-interesse-em-comprar-imoveis-se-mantem/
Estudo inédito feito pela OLX Brasil revela que, para 37% dos interessados em comprar imóveis, a pandemia do coronavírus não influenciou a decisão pela compra. O levantamento revela ainda que 10% declararam ter aumentado a procura durante esse período. Entre os locatários, o número é ainda maior: 41% segue buscando normalmente e 18% sentiram o interesse crescer.

“Com a quarentena, as pessoas estão passando mais tempo dentro de casa e por isso estão mais atentas ao que preferem no imóvel dos sonhos, como ter um banheiro a mais ou uma varanda maior. Algumas pessoas que moram com suas famílias relataram que estão sentindo a necessidade de ter um espaço próprio, para ter mais privacidade ou para passar a viver com um cônjuge. No caso dos inquilinos, existem fatores como término do contrato e necessidade de diminuir o valor do aluguel, que não podem ser adiadas”, comenta Marcelo Dadian, diretor de Imóveis da OLX Brasil.

Entretanto, antes da crise, 53% dos interessados em comprar ou alugar imóveis esperavam fechar o negócio em até seis meses, mas agora esse prazo deve se alongar por até um ano além do planejado, para 58% dos entrevistados.