https://estradao.estadao.com.br/servicos/mercedes-benz-vans-reforca-importancia-feminina-no-transporte/
A Mercedes-Benz promoveu um encontro de mulheres que atuam com vans. Assim, o evento foi feito na sede da empresa, em São Bernardo do Campo (SP). Segundo a marca, o projeto se chama She?s Mercedes (Ela é Mercedes). E visa compartilhar experiências na área da mobilidade.

De acordo com a Mercedes-Benz, trata-se de um projeto global que inclui o segmento de automóveis. Porém, é a primeira vez que o Brasil realiza um evento focado no segmento de vans. e está alinhado com a nova estratégia da empresa no mercado brasileiro. Recentemente, a empresa criou uma divisão para separar a linha chassi-cabine das demais versões da Sprinter.

Conforme a gerente de marketing de produto & estratégia de rede da Mercedes-Benz Vans, Aline Rapassi, cada vez mais mulheres ganham participação como consumidoras. "Por isso, o She's Mercedes nasceu com o propósito de trocar experiências.?

Mercedes-Benz apoia o empreendedorismo

Segundo Aline, a Mercedes-Benz oferece conteúdos exclusivos para apoiar os empreendedores. No mesmo sentido, promovendo ações relacionados ao perfil de atividade dos clientes da linha Sprinter. Seja como for, isso é feito por meio de plataformas online

Por exemplo, este ano foi lançado o podcast Sprinter Empreendendo Sobre Rodas. De acordo com a empresa, o conteúdo inclui entrevistas com convidados. Bem como com profissionais da companhia. Da mesma forma há a websérie DNA Empreendedor.

São cinco histórias de sucesso de empresários brasileiros. Com isso, a ideia é inspirar pessoas. Foi o que ocorreu com Merk Conegundes (foto abaixo), uma das participantes do She's Mercedes.

Mudança de foco

Ela é dona da Milla Transportes, que desde 1976 atua no transporte escolar com crianças com mobilidade reduzida. Porém, com a pandemia da covid-19 ela teve de mudar o foco da operação. Afinal, as escolas foram fechadas para cumprir os protocolos de segurança sanitária.

Segundo ela, graças aos conteúdos publicados pela Mercedes-Benz ela decidiu buscar alternativas. Assim, Merk continuou prestando serviço para o município de São Paulo. Mas passou a atender a área da saúde, de modo a atender a alta da demanda.