https://acervo.oglobo.globo.com/em-destaque/michael-jackson-sobe-morro-grava-clipe-leva-dona-marta-para-mundo-em-96-18647055
Cultura

Em 1993, astro fez seu primeiro show no país. Gravação de videoclipe ‘They don’t care about us’, dirigido por Spike Lee, no Rio, provocou polêmica entre o estado e o Itamaraty

Amanda Marinho*

O Dona Marta parou para receber o Rei do Pop. No dia 11 de fevereiro de 1996, Michael Jackson subia o Morro para gravar parte de seu videoclipe “They don’t care about us” (Eles não ligam pra gente). Com uma letra sobre miséria, pobreza e sobretudo um apelo para que “eles” façam alguma coisa pelos menos favorecidos, o ídolo do pop fazia uma performance tendo ao fundo paisagens como o Cristo Redentor e o Pão de Açúcar.

O astro do pop havia se apresentado pela primeira vez no país três anos antes, quando, em 15 de outubro de 1993, subiu ao palco do Morumbi, em São Paulo, como parte de sua turnê mundial de "Dangerous". Michael Jackson já havia feito uma série de shows anteriormente no Brasil, com o grupo formado por seus irmãos, o Jackson Five, em 1974.

Semanas antes da vinda do astro em 1996, o secretário estadual de Comércio e Turismo do Rio de Janeiro, Ronaldo Cezar Coelho, criticou a produção e pediu que o videoclipe não fosse gravado na comunidade com a alegação de que influenciaria negativamente a imagem do Brasil no cenário internacional, associando o país à desigualdade e à miséria. Pelé também se juntou ao secretário numa campanha para que a gravação não ocorresse. No entanto, o Itamaraty teve um posicionamento contrário, autorizando a vinda de Michael e de sua equipe destacando que “não se pode tentar esconder uma realidade que existe no país.”

Assim, em 10 de fevereiro o cantor desembarcava em Salvador, para realizar parte das filmagens no Pelourinho, acompanhado de cerca de 220 integrantes da banda Olodum, que ensaiaram a coreografia no dia anterior com o diretor do clipe, Spike Lee. Mostrando-se ser muito carismático, Michael cantou, dançou, riu e contou piadas enquanto esteve filmando em Salvador. As cenas foram feitas em um sobrado e nas ruas da cidade, onde é possível ver no vídeo uma multidão que se aglomerava nos cordões de segurança para ver o ídolo.

No mesmo dia Michael embarcava para o Rio de Janeiro, que visitava pela segunda vez, para as filmagens no Morro Dona Marta. O artista estivera na cidade para turnê em setembro de 1974, quando fazia parte do grupo Jackson Five. A presença do cantor no Morro significou muito para os moradores, pois além de ver o ídolo, eles acreditavam que o clipe daria mais visibilidade à comunidade que na época ainda tinha moradias sem água e esgoto. A segurança foi uma grande preocupação para a produção do clipe. Centenas de pessoas participaram de um forte esquema de segurança. Marcinho VP comandava o tráfico na comunidade e segundo Spike Lee, a equipe de Jackson pagou certo valor para “quem comandava o morro” para que as gravações fossem autorizadas, desqualificando assim, às vistas do diretor, a polícia da cidade.

Michael saiu de seu hotel em Copacabana e de helicóptero sobrevoou a praia, deu um rasante sobre o Morro do Chapéu Mangueira, no Leme, e deu voltas em torno do Cristo Redentor, enquanto falava várias vezes “que lugar lindo”. No Morro ficou por cinco horas e dez minutos, causando alvoroço na comunidade. Aos gritos de “Michael, eu te amo” o cantor gravou as cenas, que contavam com figuração da comunidade. Muitas pessoas tentaram furar os cordões de segurança para se aproximarem do ídolo, em vão. Jackson interagiu com a comunidade, dançando com duas mulheres durante as filmagens – uma delas inclusive o derrubou —, pegou um bebê no colo e até correu pelos corredores estreitos do morro.

Na edição do dia 12 de fevereiro de 1996, a presença do astro na comunidade foi manchete do GLOBO: "Traficantes controlam a segurança de Michael". Durante a gravação do clipe, o tráfico deu diversas demonstrações de força. Os seguranças do morro, obedecendo aos traficantes, ameaçaram moradores e expulsaram jornalistas que alugaram cômodos em casas da favela.

Michael Jackson partiu do Brasil no dia 12 de fevereiro deixando os brasileiros encantados em receber o cantor, principalmente os moradores da comunidade. A casa que serviu de camarim para o astro se tornou ponto turístico no morro, e, em 26 de junho de 2010, foi inaugurada uma estátua de 1,82m em bronze do astro, feita pelo escultor e cartunista Ique, na laje onde o clipe foi gravado. A estátua, que recebe cerca de dois mil visitantes por mês, após passar por reparos, voltou à comunidade para a festa de 20 anos da visita do astro, que morreu em 25 de junho de 2009, em decorrência de parada respiratória provocada por overdose de fármacos administrados pelo seu médico, Conrad Murray.

* com edição de Matilde Silveira