https://sao-paulo.estadao.com.br/blogs/seus-direitos/leitor-se-queixa-de-atendimento-de-operadora-de-saude/
Emílio La Torre afirma que em consulta com médico ortopedista e realização de uma ressonância do joelho esquerdo foi verificada a necessidade de uma cirurgia. A mesma foi agendada para 17 de novembro, mas, por divergências, não foi realizada na data. Ele se queixa da demora para uma solução.

Leia Também Leitor reclama de barulho provocado por bar na Vila Olímpia

Reclamação de Emílio La Torre: “Em 13 de outubro, tive consulta com um ortopedista do Hospital Alvarenga, que solicitou uma ressonância do joelho esquerdo, constatando a necessidade de uma cirurgia. Ela foi agendada para 17 de novembro. No dia 25 de outubro, no entanto, recebi um e-mail da Gestão OPME, informando que houve divergência com relação aos materiais. Eu encaminhei ao hospital e ao ortopedista, que contataram a Unimed-Rio. No dia 12 de novembro, fiz contato novamente, pois não havia liberação da cirurgia. Contatei a Unimed-Rio e me foi dito que estava em estudo. No dia 29 de novembro, contatei o hospital e me foi dito que estava liberada a cirurgia, porém havia uma pendência junto ao fornecedor de materiais. Foi aberta uma ocorrência relatando os fatos acima com um prazo de cinco dias úteis para solução. Como não me contataram, no dia 6 de dezembro, cobrei a solução e a resposta foi que ainda estavam nas tratativas, e eu continuo quase que imobilizado.”

Resposta da Unimed-Rio: “A operadora esclarece que o procedimento do beneficiário em questão está autorizado desde o dia 19 de novembro. No entanto, identificamos que houve atraso por parte do fornecedor na entrega do medicamento necessário para a realização da cirurgia. Verificamos o ocorrido e já fizemos todos os alinhamentos para que a entrega seja feita o quanto antes.”

Envie suas reclamações

Mande uma mensagem para o e-mail spreclama@estadao.com ou por WhatsApp para o número (11) 97069-8639. Nossa reportagem vai apurar a denúncia e apresentar a resposta no blog Seus Direitos, um espaço voltado ao cidadão e ao consumidor.