https://extra.globo.com/economia/financas/uber-vai-entregar-alimentos-por-carros-autonomos-partir-de-2022-25321715.html
Extra Tamanho do texto

A Uber planeja lançar um programa piloto de entrega de alimentos em carros autônomos, sem motoristas, já em 2022, anunciou a empresa nesta quinta-feira.

A empresa está fazendo uma parceria com a Motional - joint venture da Hyundai e a fornecedora de automóveis Aptiv -, para testar as entregas do Uber Eats na Califórnia.

Leia ainda: Sócios do Nubank: clientes atualizam perfis no LinkedIn após ação de marketing

O projeto piloto, que é a primeira incursão da Uber em entregas sem motorista, será lançado em Santa Monica para clientes que fazem pedidos no aplicativo Uber Eats.

Rival da Uber, a Lyft também se uniu à Motional para testar veículos autônomos para transportes de passageiros em Las Vegas a partir de 2023.

“Nossos consumidores e parceiros comerciais esperam conveniência, confiabilidade e inovação da Uber, e esta colaboração representa uma grande oportunidade para atender — e superar— essas expectativas,” disse Sarfraz Maredia, vice-presidente e chefe do Uber Eats nos EUA e Canadá , em um comunicado.

No ano passado, a Uber vendeu sua divisão de carros autônomos para a Aurora Innovation e assumiu uma participação na startup.