https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/para-ser-efetiva-inclusao-deve-passar-pela-mobilidade/
Isso, para não falarmos nas pessoas com deficiência (PCDs), o caso mais discutido quando o assunto é acessibilidade. Mesmo assim, grande parte das cidades brasileiras ainda não conseguiu encontrar soluções satisfatórias para garantir que esses passageiros exerçam sua liberdade de ir e vir com independência.

45 milhões de PCDs

Em cidades como Madri, na Espanha, chama a atenção a quantidade de pessoas – muitas delas, idosos – que se desloca autonomamente em cadeiras de rodas elétricas ou manuais. Outros tantos percorrem as ruas com o auxílio de bengala e até de andador.

São cenas que não vemos tão comumente no Brasil, e isso não se deve ao fato de termos menos pessoas com mobilidade reduzida no País. Ao contrário, de acordo com o Censo, o Brasil tem, aproximadamente, 45 milhões de PCDs, e cerca de 7% da população possui alguma dificuldade motora. Em contrapartida, quase 90% dos municípios não têm toda a sua frota urbana adaptada para esse tipo de passageiros, um dado do Perfil dos Municípios Brasileiros.

Para contribuir com a mudança dessa situação, a Voll assumiu um compromisso de melhorar a mobilidade para um maior número de pessoas e de grupos. Assim, fizemos parceria com a Acessível Táxi, empresa de táxis adaptados para PCDs que opera, em todo o Brasil, por meio de outras empresas parceiras. Além disso, estamos desenvolvendo a versão do nosso app para pessoas com deficiência visual.

Ainda estamos longe de alcançar o que acreditamos ser ideal para garantir que pessoas com deficiência possam ter uma vida independente e com liberdade nos deslocamentos. Mas, um passo depois do outro e com o auxílio do nosso Comitê de Diversidade, estamos nos movimentando para isso.