https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/04/06/adriano-de-souza-recupera-folego-enquanto-quatro-das-seis-melhores-do-mundo-sao-eliminadas/
Adriano de Souza segue na disputa do mundial de surfe em Newcastle, Austrália, após terminar a bateria da repescagem na segunda posição. O brasileiro somou 13.66 pontos, suficiente para garantir vaga na terceira fase.

Em contrapartida, Jadson André, outro brasileiro na repescagem, ficou em terceiro lugar e portanto, eliminado do evento.

A melhor performance de ontem, 5, foi garantida pelo italiano Leonardo Fioravanti, com uma onda nota 9 e somatória de 15,67.

Show das mulheres

Na disputa feminina, algumas zebras e resultados pouco prováveis marcaram o segundo dia da ‘Copa Rip Curl Newcastle’, apresentada por Corona.

Isabella Nichols da Austrália surfa o Heat 2 do Round 3 da Copa Rip Curl Newcastle apresentada por Corona. Foto de Cait Miers/WSL.

As melhores surfistas do ranking, com exceção de Carissa Moore e Stephanie Gilmore, foram eliminadas do mundial de surfe em Newcastle. Assim, Tyler Wright (número 1 do mundo), Sally Fitzgibbons, Tatiana Weston-Webb e Lakey Peterson se despediram do evento.

Assim, Isabella Nichols, Bronte Macaulay e Keely Andrew avançam para as quartas.

Destaque para a estreante do Circuito Mundial, Isabella Nichols que eliminou a brasileira Tatiana, e agora vai enfrentar a super experiente Stephanie Gilmore.

Por fim, o dia de ontem encheu os olhos dos fãs do surfe feminino. Apesar da ausência de representantes brasileiras na disputa, o que contrasta totalmente com o evento masculino. Acompanhar a evolução das mulheres no circuito tem sido realmente empolgante.

Por outro lado, fica a sensação de vazio e uma pergunta incomoda: por que nossas surfistas estão sendo impedidas de brilhar mundialmente?

Quantas brasileiras, se tivessem tido a oportunidade de galgar espaço por meio do QS, hoje estariam brilhando no mundial de surfe em Newcastle? Certamente, algumas.

A próxima chamada para o evento está prevista para ocorre hoje, às 17h45 (horário de Brasília).