https://imoveis.estadao.com.br/compra/como-avaliar-um-imovel-e-nao-cometer-erros-na-hora-da-compra/
Comprar um imóvel é um passo importante, principalmente o primeiro, quando busca-se deixar o aluguel para ter a sua casa própria. Porém, essa tarefa requer cautela, sendo necessário ter muita atenção para analisar se a casa à venda é realmente um bom negócio.

De acordo com o Conselho Regional dos Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo (Creci-SP), caso o apartamento ou casa seja usado, os cuidados devem sempre ser redobrados, principalmente quando a negociação é tratada de forma direta com o proprietário, sem o auxilio de um profissional, como um corretor, imobiliária ou sem recorrer a um financiamento bancário. Dessa forma, é importante contar com uma avaliação do imóvel, para saber se o local não apresenta problemas.

Busque por avaliações profissionais

O presidente do Creci-SP, José Augusto Viana Neto, ressalta que é importante observar se não existem manchas ou bolor em paredes ou tetos, pois essa é uma indicação de problemas relacionados a vazamentos e infiltrações. Rachaduras e trincas também não são bons sinais e o ideal é contar com a análise de um engenheiro ou arquiteto.

É ainda indispensável observar as instalações hidráulicas e elétrica da casa e verificar o estado dos vidros das janelas, portas, varandas ou sacadas. Telhas e forros de PVC, gesso ou outros materiais do tipo, precisam ainda estar em boas condições para não depreciar o valor da unidade. Com a opinião de um profissional, que fará uma perícia minuciosa, o comprador terá mais segurança para comprar o bem, reduzindo as chances de ter dores de cabeça com problemas que podem aparecer logo.