https://imoveis.estadao.com.br/noticias/mansao-de-casa-gucci-esta-a-venda-por-990-mil-euros-na-italia/
Cenário da produção protagonizada pela cantora Lady Gaga e Adam Driver, a mansão está disponível no site Idealista.it e fica localizada em Gressoney Saint-Jean, um conhecido resort alpino no Vale de Aosta, no sopé do Monte Rosa.

A residência histórica, apelidada de Villa Loubenó, foi construída no início do século 20 e está rodeada por um grande parque centenário. O local conta com a casa principal com três andares e um total de 1.114 metros quadrados, divididos em 24 cômodos, incluindo quartos, salas, salões e cozinha.

Além disso, a mansão tem 8 casas de banho, 3 subsolos e ainda seis garagens. As cenas do filme dirigido por Ridley Scott foram gravadas na casa em março de 2020.