https://mobilidade.estadao.com.br/inovacao/tecnologia-e-conectividade-tendencias-das-motos-para-o-futuro/
A segurança é fundamental quando falamos em conectividade e as funções de tecnologia desenvolvidas consideram os cuidados que o motociclista deve ter durante a pilotagem. Um exemplo prático disso são os painéis das motocicletas Honda, que bloqueiam a função touch screen enquanto a moto estiver em movimento, evitando, assim, que o piloto desvie a atenção do caminho.

Outra função que a conectividade possibilita, ainda buscando proporcionar segurança ao piloto, é a interação via áudio e comando de voz com a motocicleta. Por meio dessas tecnologias, o condutor pode ter a atenção total na pilotagem, mantendo as mãos no guidão e a visão na pista.

Toda essa tecnologia chega para melhorar a pilotagem, sem concorrer com a experiência única que o motociclista busca durante esse momento.

O que virá no futuro?

O desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas à mobilidade é um caminho que avança cada dia mais e deve seguir evoluindo, baseado nos resultados de estudos e investimentos feitos, hoje, pelas marcas. Progressivamente, as motocicletas lançadas no exterior e no Brasil devem ter ainda mais tecnologias de conectividade embarcadas.

Essencial para o controle e a segurança de motocicletas e seus usuários, a conectividade será uma tecnologia que permitirá a integração dos veículos às redes de dados, por meio de sistemas que ‘conversam’ com a sinalização e entre eles.

O Safe SwarmTM (Enxame Seguro) e o Smartphone as a BrainTM (Celular Como Cérebro) são exemplos de projetos, desenvolvidos pela Honda, para conectar veículos a outros veículos e à infraestrutura, em tempo real, considerando a introdução massiva de tecnologias avançadas de assistência ao condutor, que buscam melhorar a experiência humana, a segurança, e o progresso da mobilidade sobre duas rodas.

Por meio da mobilidade conectada a uma rede integrada, será possível coletar dados sobre o trânsito em diferentes cidades e, com isso, fornecer informações precisas aos motoristas e motociclistas. Um carro, por exemplo, poderá detectar que há uma moto vindo em um cruzamento próximo, sem que o motorista tenha visto, de fato, aquele piloto se aproximando. Dessa forma, os veículos poderão alertar os respectivos condutores para que tenham mais atenção e tomem as medidas necessárias.