https://blogs.oglobo.globo.com/miriam-leitao/post/duvida-sobre-andre-mendonca-permanece-e-nada-tem-ver-com-preconceito-religioso.html
A grande questão em torno do mandato do ministro André Mendonça é de que maneira ele vai exercê-lo. Se olhando para a Constituição ou para o proselitismo religioso que ocupou o governo Bolsonaro. Eu nada tenho contra os evangélicos, nem poderia porque meu pai era um pastor presbiteriano também. Mas o que meu pai defendia era a separação entre igreja e Estado, aprendi isso em casa. Aliás, este é um dos pilares da Reforma Protestante de 1517.

André Mendonça lembrou isso na sabatina, mas logo em seguida, seus atos desmentiram tudo o que ele defendeu na frente dos parlamentares. Disse que sua eleição era 'um salto para os evangélicos'. Depois, fez um tour de agradecimentos em igrejas.