https://guia.folha.uol.com.br/achados-elo/2021/11/restaurante-japones-maza-tem-cerejeira-para-dar-boas-vinda-aos-clientes-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

A relação dos japoneses com as cerejeiras vai além da contemplação da natureza. Muito antes da Era Moderna, elas ajudavam os camponeses a identificar que o inverno estava próximo do fim. Além disso, sua floração —chamada de sakura— traz o simbolismo da alegria e da paz, mas também um aviso sobre a brevidade da vida. No Japão, admirar esse desabrochar da cerejeira se tornou uma tradição importante no calendário.

Do outro lado do planeta, em São Paulo, o salão do restaurante japonês Maza abriga uma linda cerejeira. É ela o Achado do lugar e quem dá boas-vindas aos clientes, que depois escolhem uma mesa em um dos três ambientes da casa, além do balcão, em um espaço marcado pela abundância de madeira, pedras, luz natural e muito verde.

​Inaugurado em agosto de 2020 no Itaim Bibi, o negócio é uma homenagem dos sócios e irmãos Thiago Yuji e Igour Kenji Yoshimori ao pai deles, Sérgio, carinhosamente apelidado de Maza.

A cozinha é comandada pelo sushiman Leandro Yutaka Oshima, que elabora a chamada gastronomia japonesa contemporânea —uma técnica que combina as raízes tradicionais da culinária do Japão aos ingredientes locais, respeitando a sazonalidade e defeso dos peixes.

Do cardápio frio, vale pedir o porção de maguro no missô (R$ 55), o sushi de wagyu com missô (R$ 38, com duas unidades), o jyo de salmão com codorna trufado (R$ 35, duas unidades), o sashimi de atum com foie gras (R$ 45, duas unidades) e o de vieira (R$ 40, duas unidades).

Entre os quentes, as dicas são a porção de tempurá de milho, que custa R$ 25, e a dupla de tacos de salmão com edamame e cebola roxa, ao preço de R$ 34, no qual a massa de milho da receita mexicana é substituída pela wonton —uma massa fina e crocante feita com farinha de trigo e ovos.

A carta de drinques traz dez opções autorais, incluindo o Saori Spritz, que custa R$ 33 e leva Aperol, vodca com infusão de chá de melissa com flor de laranjeira, xarope de cenoura com especiarias, mix cítricos e água com gás.