https://emais.estadao.com.br/noticias/tv,the-voice-brasil-reta-final-do-reality-tera-votacao-do-publico-em-tempo-real,70003925824
Reta final do 'The Voice Brasil' terá votação ao vivo do público Foto: Globo/João Miguel Júnior

A votação para escolher os melhores cantores do The Voice Brasil será em tempo real. Nesta terça-feira, 14, os 'Shows Ao Vivo' começam e os telespectadores terão oportunidade de ajudar os técnicos.

Carlinhos Brown, Claudia Leitte, Iza, Lulu Santos e Michel Teló vão preparar as seis vozes de seus times para uma nova apresentação e torcer pelo resultado da decisão popular.

Os músicos irão escolher três nomes, mas apenas um será definido pelo espectador para avançar para as próximas etapas.

A semifinal será no dia 20 de dezembro.

Para participar da votação em tempo real, os telespectadores deverão se cadastrar primeiro no site do GShow. Dado o primeiro passo, podem escolher os candidatos quantas vezes quiser.