https://f5.folha.uol.com.br/televisao/2021/12/entenda-a-briga-entre-tata-werneck-e-fiuk-por-participacao-de-ator-no-lady-night.shtml
São Paulo

"Chato, chatinho, beleza. Eu não sou perfeito nem finjo que sou. Mas agora...Pô, mentiroso?" O desabafo foi feito por Fiuk, 31, em vídeo no Instagram na noite deste domingo (5), e é mais um capítulo na briga do ator, cantor e ex-BBB com Tata Werneck, 38.

Tudo começou ainda em setembro quando Fiuk gravou participação no Lady Night, no Multishow. Na ocasião, o filho de Fábio Jr se incomodou com perguntas e brincadeiras feitas por Tata durante a atração. Em uma delas, a humorista o indagou se ele estava namorando. Ela também fez piadas sobre o vício do ator em cigarro.

A polêmica voltou a reacender na última semana, quando a entrevista foi ao ar, e o ator e cantor passou a ser criticado nas redes sociais por sua postura na atração. Tata chegou a defendê-lo: "Amigos, não ataquem Fiuk, não. Ele mandou uma mensagem super fofa agradecendo e eu também agradeço muito a ele por ter ido. Tá tudo bem. Poxa, achei até que vocês fossem shippar o casal", brincou ela.

Posteriormente, Fiuk publicou um vídeo no Instagram, dizendo que tinha combinado com Tata "algumas coisas antes do programa", e que surgiram perguntas que não estavam no roteiro. "Eu peço desculpa, Tata, se acabou ficando um pouco sem jeito, enfim... Não foi por mal de coração, gente, só porque realmente saiu ali do que a gente tinha combinado um pouco, então foram momentos delicados para mim que eu juro que eu não sei como agir na hora, dei o meu melhor ali", disse ele.

Tata foi então ao Twitter no sábado (4) para desmentir a informação. "Para quem possa interessar: Eu não combino roteiros com ninguém no programa. Eu explico quadros e pergunto sobre que assunto não posso falar. Ponto. O único quadro combinado é o 'torta com climão' que fiz na temporada passada", escreveu.

Tata também rebateu comentários de fãs do Fiuk no Twitter de que ela estaria alimentando ódio contra o cantor. "Alimentando? Eu agora estou chateada mesmo! Porque ele falou uma mentira nos Stories. Eu estava fazendo de TUDO para proteger ele. De TUDO! Se não tivesse vazado a briga eu teria tirado tudo! Mas como vazou eu deixei só aquilo. Pra vocês acharem que foi só aquilo", rebateu Tata.

Foi quando Fiuk voltou a se manifestar sobre o assunto no domingo (5) ao dizer em vídeo que pode até ser "chatinho", mas não é mentiroso.

Normalmente, Tata recebe um convidado por programa. Como a entrevista de Fiuk teve problemas, ela foi apresentada em apenas dez minutos do Lady Night. A conversa com Thiaguinho ocupou a maior parte da atração.