https://guia.folha.uol.com.br/crianca/2021/10/dia-da-crianca-veja-10-lugares-para-elas-gastarem-a-energia-acumulada-na-pandemia.shtml
São Paulo

Já faz mais de um ano e meio que todos estamos —ou deveríamos estar— presos em casa, saindo pouco e com uma máscara nos separando do mundo. Pior ainda para crianças, que se afastaram da escola, das atividades ao livre e do convívio com os amigos por causa da Covid-19. Mas agora, com índices melhores da pandemia, as coisas começam a ensaiar uma mudança.

O afrouxamento da quarentena em São Paulo vai tornar possível que este Dia da Criança seja bem diferente do último —nesta terça (12), crianças poderão aproveitar atividades ao ar livre e gastar a energia acumulada durante a quarentena, ao contrário do ano passado, quando o feriado precisou ser mais enclausurado.

Mas é claro que a pandemia ainda não acabou. Crianças ainda vão precisar brincar usando máscaras, higienizando as mãos constantemente e mantendo o distanciamento necessário. Mas, com cerca de 97% da população com mais de 12 anos do estado de São Paulo já vacinada com pelo menos uma dose da vacina contra a Covid-19, é possível vislumbrar um feriado prolongado um pouco mais fora de casa.

Na lista a seguir, há dez dicas de passeios para serem feitos em São Paulo para movimentar o corpo —muitos ao ar livre, para fugir das quatro paredes. Há opções para os mais empolgados, com parque de cama elástica e de infláveis, e também para os corajosos, com rapel feito em pontes da capital. As crianças que gostam de animais podem se divertir numa fazenda com diferentes bichos ou numa oficina que ensina a fazer pássaros de cerâmica.

Se for sair de casa, não se esqueça de orientar as crianças em relação aos protocolos de segurança. Bom passeio.



Altitude Park

Neste parque de camas elástica que tem unidades em Moema, Morumbi e Tatuapé, a brincadeira é dar saltos e pulos. Na unidade do Morumbi, por exemplo, há uma atração chamada Desafio Ninja, em que as crianças devem se pendurar em cordas e suportes para atravessar um percurso. Quem for a qualquer uma das três unidades também vai poder aproveitar a atração Crazy Bubble, que tem bolas transparentes nas quais é possível rolar e brincar pelo espaço. No Twister, também disponível nas três unidades, o objetivo é saltar por obstáculos giratórios. Se for ao espaço, é preciso levar meias antiderrapantes —se não tiver em casa, o parque vende um par por R$ 20.

Três unidades em São Paulo. A partir de R$ 59,99. Endereços, horários e valores em altitudepark.com.br

Altitude Park é um parque de camas elásticas e uma boa opção para o Dia da Criança - Divulgação

Casa de Pedra

Aqui a ideia é imitar o Homem-Aranha e escalar paredes. Na Casa de Pedra, crianças podem escalar paredões bem altos —na unidade de Perdizes, uma das paredes externas tem 20 metros e pode ser escalada por visitantes a partir de cinco anos que tenham alguma experiência na atividade. A casa de Moema, por sua vez, é especializada em “Boulder”, modalidade de escalada indicada para pessoas a partir dos três anos, em que não há uso de corda e ocorre em muros com até quatro metros de altura. A dica para as crianças que nunca escalaram é ir ao espaço "Climb4Fun", que tem paredes temáticas. Para conhecer outros esportes olímpicos que podem ser praticados em São Paulo, clique aqui.

Duas unidades em São Paulo. A partir de R$ 65 p/ escaladas avulsas. Endereços, horários e valores em casadepedra.com.br ​​

Na Casa de Pedra, as crianças podem praticar escalada - Mariana Bernardes/Divulgação

iFLY

Se a ideia é sair voando, a iFLY dá um pouco dessa sensação por dois minutos. Para isso, os visitantes devem vestir um uniforme apropriado, entrar num túnel vertical de vidro que tem uma corrente forte de ar e, com a ajuda de instrutores, flutuar pelo ambiente. O “voo” só é possível por conta da tecnologia de duas turboélices que, segundo a empresa, equivalem a aviões de médio porte. Crianças com três anos já podem participar.

Av. Dra. Ruth Cardoso, 6.873, Pinheiros, zona oeste, Instagram @iflysaopaulo. Ingr.: A partir de R$ 129,90 p/ crianças de 3 a 12 anos; R$ 179,90 p/ pessoas com 13 anos ou mais. Valores promocionais até 31 de outubro: crianças de 3 a 12 anos pagam R$ 97,42 de seg. a sex. e R$ 112,42 aos sáb., dom. e feriados. Necessário agendamento p/ iflybrazil.com ou p/ WhatsApp (11) 97525-2168

Fazendinha Cia dos Bichos

A 25 minutos de carro de São Paulo, crianças que gostam de animais podem ver ovelhas, coelhos, galinhas, patos, perus, marrecos, gansos, cisnes e emas. No Dia da Criança, é possível passear de charrete, ordenhar vacas, fazer um circuito montado num cavalo e interagir com alguns bichinhos dentro dos cercados. O local também pretende apresentar algumas brincadeiras, como bolinha de gude, e oferecer uma oficina de biscoitos.

Estr. do Capuava, 2.990, Cotia (SP), tel. (11) 4703-3548. Ingr.: R$ 65; R$ 32,50 p/ idosos; crianças com menos de dois anos: grátis. Necessário agendar via WhatsApp (11) 93427-1398. Mais infirmações no ciadosbichos.com.br

Hopi Hari

Além dos brinquedos voltados para as crianças, como o carrossel Giranda Pokotó e o Kastel di Lendas, que apresenta lendas do folclore brasileiro, o parque acrescentou na programação um espetáculo chamado “Alice de Volta ao País Mais Divertido do Mundo”. A peça é inspirada na obra clássica de Lewis Carroll e acontece às 16h30. Na trama, Alice viaja ao País das Maravilhas e precisa aprender a conhecer mais sobre si mesma. Outra dica é a apresentação "Klapi Klapi Show", com sessões às 14h e às 15h, que faz parte da programação da "Hora do Horror". Apesar disso, a trama não é muito assustadora e pode ser vista pelos mais novos. Na história, uma bruxa atrapalhada se mete numa confusão ao tentar utilizar uma varinha mágica. Depois do show, os visitantes podem tirar fotos com os personagens. Os dois espetáculos têm senhas distribuídas 30 minutos antes da atração.

Rod. dos Bandeirantes, s/nº, km 72, Vinhedo (SP), tel. (11) 4210-4000. Ingr.: em hopihari.com.br, a entrada sai a partir de R$ 109,90; na bilheteria física custa R$ 199,90

Museu da Imigração

O espaço vai oferecer, neste sábado (9), uma oficina de cerâmica em que as crianças podem aprender a modelar pássaros com o material. A programação faz parte do projeto Avoar, que propõe uma reflexão sobre a migração de aves. Na atividade, é possível explorar o olfato, a audição, a visão e, é claro, o tato. A ideia é manusear a argila até que ela tome a forma desejada. Serão duas sessões, uma começando às 10h e outra às 15h.

R. Visc. de Parnaíba, 1.316, Mooca, zona leste, tel. (11) 2692-1866. Sessões às 10h e às 15h. Necessário agendamento antecipado p/ bit.ly/2YiQZtJ. Grátis

Pássaros de cerâmica podem ser modelados por crianças em uma oficina do Museu da Imigração que acontece neste sábado (9) - Divulgação

Parque da Mônica

O parque voltou a funcionar recentemente, em 17 de setembro. Aberto com cerca de 50% da capacidade máxima, o local decidiu não retomar algumas das atrações, como a Piscina de Bolinhas do Cascão. Ainda assim, as crianças que forem ao parque vão poder tirar fotos com os personagens —mas sem contato físico. Além dos brinquedos, uma opção para o Dia da Criança é o espetáculo “Viajando com os Livros”, que começa a ser exibido nesta sexta, dia 8. Na trama, três amigos embarcam em uma viagem literária e, junto a Mônica e Cebolinha, passam por diferentes países, aprendendo sobre a cultura de cada um. A peça terá mais de uma sessão por dia, mas os horários podem variar.

Shopping SP Market - av. das Nações Unidas, 22.540, Jurubatuba, zona sul, tel. (11) 5693-2200. Ingr. p/ parquedamonica.com.br: R$ 99 p/ adultos; R$ 119 p/ crianças de 2 até 14 anos; R$ 80 p/ gestantes e idosos; crianças com menos de dois anos não pagam

PopHaus

O parque de infláveis tem uma unidade em Santo Amaro e outra no Tatuapé. Aqui, a ideia é fazer as crianças gastarem toda a sua energia pulando, se molhando, escorregando e escalando em brinquedos gigantes infláveis. Na unidade da zona leste, por exemplo, há um circuito chamado Ninja Splash. Nele, é preciso passar por um percurso de 30 metros de comprimento em infláveis aquáticos que ficam boiando numa piscina, além de enfrentar alguns obstáculos —o desafio é fazer tudo isso sem cair na água. Há também opções mais secas, com trampolins e camas elásticas. Na unidade de Santo Amaro, também há um escorregador inflável gigante, com 12 metros de altura. No feriado, de 9 a 12 de outubro, as crianças vão poder interagir com pessoas fantasiadas de Moana e Maui, personagens da Disney, além de assistir a um show de mágica.

Duas unidades em São Paulo. A partir de R$ 60 no Tatuapé e de R$ 72 em Santo Amaro. Endereços, horários e valores em pophaus.com.br ​

Imagem da atração Ninja Splash na unidade do PopHaus no Tatuapé - Divulgação

SP Diversões

O espaço é uma mistura. Tem boliche, espaço com jogos, uma área com fliperamas e, para os mais futuristas, um simulador de realidade virtual. Há também uma pista de kart, em que as crianças podem participar de corridas. Um restaurante no local serve pizza, hambúrguer e comida japonesa. Cada atração do espaço, incluindo a comida, é cobrada separadamente.

R. Santa Rosa Júnior, 189, Butantã, região oeste, tel. (11) 3723-7070. Ingr.: grátis até 18h e, após esse horário, sai a R$ 8. Algumas atividades podem exigir agendamento; os preços e horários variam, consulte em spdiversoes.com.br/precos-e-horarios

O SP Diversões oferece kart para as crianças; no espaço ainda há boliche, jogos, brinquedos nostálgicos e restaurante - Reprodução/SP Diversões

Vertical Infinity Rapel & Trips

Sim, é possível fazer rapel em São Paulo. A equipe da Vertical Infinity Rapel & Trips oferece a atividade radical para crianças em pontos altos da capital, como a ponte Laguna ou a ponte que fica na avenida Nove de Julho. Para isso, os participantes são presos em cordas e descem de alturas de cerca de 15 metros —crianças a partir de seis anos podem manobrar a própria corda com a ajuda dos instrutores. Na terça, dia 12, a equipe vai oferecer um rapel gratuito e algumas comidinhas para as crianças que forem à ponte Laguna das 9h às 17h. Adultos também podem participar, mas eles precisam levar um quilo de alimento não perecível e desembolsar R$ 10.

Endereços, dias e horários da atividade podem variar. Consulte p/ Instagram @vertical_infinity7 ou p/ WhatsApp, no (11) 95065-7888. Ingr.: R$ 30 p/ duas descidas​