https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/iveco-daily-de-ate-35-toneladas-chega-com-motor-euro-6/
Os novos veículos lançados agora foram denominados como Daily 30-160 e 35-160, porque ganharam motor de 160 cv de potência e 39 mkgf de torque. Se comparar às versões de furgões de entrada atuais, o Daily recebeu 30 cv a mais de potência. Já, em relação ao chassi-cabine, cujo motor atual é de 150 cv, a nova configuração recebeu 10 cv adicionais.

Maior economia

Além de poluírem menos, os modelos de até 3,5 t de PBT da Iveco também ganharam itens que dão mais conforto e segurança. Foto: Divulgação Iveco

Agora, as duas versões 30 e 35 adotam o mesmo motor: F1C MAX, produzido pela FPT Industrial. Trata-se de um propulsor de 3 litros, quatro cilindros em linha, que, para se enquadrar à nova demanda de redução de poluentes, conta com sistema de injeção eletrônica Common Rail, de última geração, e turbocompressor de geometria variável (VGT). Assim como os caminhões pesados, os novos Daily terão de usar o reagente químico Arla 32 para emitir menos poluentes.

De acordo com Bernardo Brandão, diretor de marketing da Iveco, o sistema deixou o veículo apenas 80 quilos mais pesado. Porém, como ele ganhou chassi mais robusto e maior capacidade de carga, no dia a dia da operação não vai impactar o negócio do cliente.

Além disso, com o novo propulsor, foi possível proporcionar uma economia de 3% no consumo de combustível. Mas, se forem adicionadas outras melhorias que os veículos receberam, o conjunto da obra permitirá uma economia de até 6% de diesel, em relação à geração Euro 5.

Mais parrudas

Outra novidade da Iveco foi para a linha Daily 35-160 Euro 6. Conhecida por ser produzida em uma plataforma de chassi de caminhão, o que a posiciona como a mais resistente entre seus concorrentes monoblocos, agora, a Daily ficou ainda mais parruda. Ganhou chassi com longarinas de 5 mm de espessura, o que se traduz em aumento na capacidade de carga de 200 quilos (PBT técnico), chegando a 4.400 quilos.