https://origemsurf.folha.uol.com.br/2019/08/02/brasil-conquista-ouro-e-prata-no-sup-race/
Atualizado em 03/08

Veja as fotos das finais do “Sup race”, a modalidade que pareceu ter salvado os fãs mais emotivos, lavando a alma de quem se sentiu órfã (eu, no caso) diante das baixas no tradicional surfe de pranchinha.

Por fim, uma coisa arrisco dizer: esse tal ‘Sup race’ vai ganhar praticantes depois do desse Pan, em Lima. Até eu vou começar a me arriscar nesse “troço”.

Copyright Marcello Zambrana / Lima 2019

Copyright Marcello Zambrana / Lima 2019 Mandatory credits: Lima 2019 ** NO SALES ** NO ARCHIVES **

Os representantes da modalidade “SUP race” conquistaram duas medalhas para o Brasil, hoje (02), durante os Jogos Pan-Americanos, disputados em Lima, Peru.

Lena Guimarães Ribeiro venceu a prova, garantindo o ouro. Na disputa masculina, Vinnicius Martins terminou em segundo lugar (prata).

“Fui para o tudo ou nada e vim “capotando”. Quando cheguei pensei ter sido a última, mas não vi ninguém na areia. Então, me deram parabéns. Foi demais. Se participar de um evento como esse já era uma felicidade enorme, ter uma medalha e de ouro não poderia ser melhor” Lena Ribeiro, 38 anos.

Lena no detalhe. Foto: MARCELLO ZAMBRANA/LIMA2019, LATINWAVES E CBSURF

Martins comemorou a conquista da prata, mas também celebrou o ouro da colega de equipe, Lena Ribeiro.

“A prova foi superdura, acirrada e disputada até o final. Caramba, consegui entrar numa onda no último segundo, segurei o máximo possível e consegui ganhar uma posição. Também estou muito feliz com o ouro da Lena. Foi um dia incrível” Vinnicius Martins.

Vinnicius Martins celebra prata. Foto: MARCELLO ZAMBRANA/LIMA2019, LATINWAVES E CBSURF.

As medalhas no Sup race, tanto para Lena Ribeiro quanto para Vinnicius Martins, foram conquistadas em disputas únicas, com mar agitado e ondulação grande, sobretudo na reta final.

Os atletas percorreram um circuito de cerca de cinco quilômetros, em três voltas. Na chegada, ainda enfrentaram fortes ondas na zona de arrebentação de Punta Rocas.