https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/jlp-faz-acordo-com-xp-e-traz-ao-pais-fundo-imobiliario-com-ativos-globais/
O aumento do interesse de brasileiros em investir no exterior, para fugir da forte volatilidade do mercado local, está estimulando gestoras a ampliarem as ofertas de produtos nessa linha. Especializada em papéis do setor imobiliário em mais de 50 países, mercado estimado em US$ 4,5 trilhões, a JLP Asset Management fechou parceria com a XP. A partir do começo do ano, vai oferecer um fundo composto de ativos globais do setor, que incluem desde ações de empresas de imóveis até itens bem específicos e inexistentes no País, como fundos imobiliários norte-americanos que investem em residências de estudantes.

Como o acordo com a XP acabou de ser fechado, ainda estão em discussão os produtos a serem oferecidos. Mas o primeiro deve ser o fundo com ativos globais. Como a volatilidade das últimas semanas deve se manter no mercado local em 2022, o diretor operacional da JLP, Fabio Bergamo, diz que haverá interesse dos brasileiros pelo setor imobiliário lá fora, mais estável. A carteira da gestora acumula valorização de 45% nos últimos 12 meses.

Enquanto as opções de investimento no setor imobiliário no Brasil ainda são restritas, no exterior a segmentação é enorme. No País, os fundos imobiliários abrigam shoppings, galpões, prédios de escritórios e agências bancárias, lá fora a gestora tem acesso a 17 segmentos, todos com liquidez.