https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/quanto-custa-morar-em-sao-paulo/
Você sabe o que pode definir o preço do metro quadrado de um imóvel? Para entender mais trouxemos algumas informações que podem ajudar a entender o alto preço de alguns bairros de São Paulo. Segundo Bruno Oliveira, Economista do Fipezap, existem duas coisas que influenciam o preço dos imóveis: a demanda – quantidade de pessoas querendo morar em um local específico – e a oferta – quantidade de imóveis disponíveis que aquele bairro pode oferecer.

Bruno explica que a demanda de um bairro se reflete em todos os atributos associados a ele. “Imóvel iguais, um perto do metrô e outro longe do metrô, terão preços diferentes. Aquele que está mais próximo será mais caro, porque é uma infraestrutura desejável, as pessoas querem morar perto do metrô”, avalia.

Bairros que possuem instituições de ensino de qualidade, sejam públicas ou privadas, também valorizam seus imóveis. “Geralmente os filhos são alocados em escolas próximas de casa. Se os pais desejam que seus filhos tenham uma boa educação, você aumenta a demanda por moradia naquele espaço, o que afeta os preços.” Outros fatores, como áreas mais arborizadas, segurança e equipamentos de lazer também aumentam o desejo por determinada região.

Agora, quando pensamos em oferta, o Economista usa como referência a região mais cara da cidade. “O parque do Ibirapuera é muito caro. Se ali tivéssemos apenas casas, o preço para morar na região seria ainda maior. Mas se no lugar de algumas casas você constrói um prédio, aumenta a quantidade de oferta de imóveis. Então, outro elemento é o regramento da urbanização que impacta a oferta”, explica.

Os bairros mais caros para se morar em São Paulo são:

Itaim Bibi

Locação: R$59,0 m²

Venda: R$15.113 m²

Itaim Bibi – São Paulo

Localizado na zona oeste de São Paulo, o Itaim Bibi, que inclui a área da Vila Olímpia, é considerado um dos endereços mais privilegiados pela sua localização estratégica na cidade, próximo aos principais serviços de mobilidade, com amplo acesso ao transporte público e linhas de integração e ciclovias. Seus moradores podem optar por deixar o carro na garagem e fugir do trânsito, já que você está ao lado da Avenida Faria Lima, pólo econômico de São Paulo, onde estão instaladas as maiores empresas do País.

O bairro também dispõe de uma série de opções para lazer, com shoppings como o Iguatemi com lojas exclusivas, o Parque do Povo para a prática de exercícios e caminhada, passeio com os cachorros e diversão para as crianças ao ar livre.

O Itaim Bibi também possui várias opções gastronômicas famosas na cidade, com opções da cozinha italiana à culinária francesa, lanchonetes e temakeria. Durante a noite, o bairro conta com várias opções de bares e boates de música.



Pinheiros

Locação: R$54,5 m²

Venda: R$14.584 m²

Rio Pinheiros – São Paulo

Pinheiros é considerado um dos melhores bairros para se morar em São Paulo, pela variedade de opções de serviços que ele oferece, além de estar conectado com os principais pontos da cidade, mantendo a calma e tranquilidade de uma região residencial.

Pinheiros tem ligação com as principais avenidas da cidade, acessos para o transporte público e também fica próximo dos Jardins e da Vila Madalena — que entrega um tour cultural para curtir arte e gastronomia, galerias, centros culturais, entre outras atrações. Com as grandes opções de lazer, Pinheiros tem no seu entorno 50 parques e praças para quem curte atividades ao ar livre, dentre eles o Villa-Lobos, a Praça Panamericana e a Praça Victor Civita, além de dezenas de clubes como o Hebraica e o tradicional Clube Pinheiros.

Jardins

Locação:R$50,7 m²

Venda: R$12.992 m²



Administrado pela Subprefeitura de Pinheiros, o Jardins é reconhecido especialmente pela Rua Oscar Freire, com lojas e comércio de luxo e marcas renomadas. O bairro se conecta com outra rua emblemática na região. A rua Augusta oferece dezenas de opções de vestuário e decoração mais descoladas e customizadas. O Jardins ainda possui o museu da Imagem e do Som, que já abriu ao público exposições famosas, como a do Castelo Rá-Tim-Bum, Tim Burton, Feira Plana, entre outras. O bairro possui ampla estrutura de mobilidade e vastas ciclovias. Com ligação com a Av. Paulista, amplia o acesso a shoppings e parques, como o Trianon e o Ibirapuera, além das opções gastronômicas e o tradicional Clube Atlético Paulistano.

