https://piaui.folha.uol.com.br/foro-de-teresina-180-as-chances-de-lula-bolsonaro-e-vulnerabilidade-de-moro/
Fernando de Barros e Silva, Thais Bilenky e José Roberto de Toledo falam das excursões de Sergio Moro pelo Brasil, da confirmação de Lula como candidato e da vontade do petista de compor chapa com Geraldo Alckmin. O trio comenta a liberação do garimpo na Amazônia por parte do governo e os balões de ensaio de uma nova reforma trabalhista. O Foro de Teresina trata ainda da resistência de Jair Bolsonaro e do ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, em exigir comprovante de vacinação para estrangeiros.

Bloco 1: Campanhas na rua

Líder em todas as pesquisas para as eleições presidenciais de 2022, o ex-presidente Lula admitiu num evento de sindicalistas que está no jogo eleitoral como candidato e pediu incentivos para compor uma chapa com Alckmin. Um dos seus principais opositores, Sergio Moro, está percorrendo o país em campanha e precisa lidar com a repercussão das decisões judiciais que feriram sua imagem como ex-juiz da Lava Jato.

Bloco 2: Garimpo acima de todos

O general Augusto Heleno, chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência, autorizou a pesquisa de ouro em sete regiões no noroeste da Amazônia, numa área com grande concentração de reservas indígenas. Desde o início do governo, o general Heleno já concedeu outras 81 autorizações que beneficiam o garimpo.

Bloco 3: Sem passaporte

O Ministério da Saúde decidiu que não vai exigir o comprovante de vacinação para a entrada de estrangeiros no Brasil, contrariando as recomendações da Anvisa e as medidas tomadas em outros países. Para justificar a decisão, o ministro Marcelo Queiroga repetiu a bravata de Bolsonaro e justificou a decisão dizendo que “a defesa da liberdade é a defesa da própria vida”.

> Links citados neste episódio:

A reportagem do Instituto Socioambiental que revelou os projetos de infraestrutura que invadem terras indígenas com isolados;

A reportagem de Allan de Abreu para a piauí_182 detalhando como Bolsonaro aparelhou a Polícia Federal;

A reportagem de Camille Lichotti para o site da piauí que mostra a discrepância na cobertura vacinal entre municípios brasileiros;

O relatório do governo do Reino Unido mostrando como a variante Ômicron aumentou a velocidade de contágio;

A sessão =igualdades do site da piauí com um raio X da situação da fome no Brasil.

*

O Foro de Teresina tem novos episódios sempre às sextas, a partir das 11 horas. Você encontra o podcast em tocadores como Spotify, Apple Podcasts, Deezer, Google Podcasts, Cast Box e Amazon Music buscando pelo nome do programa, ou pode acessar a página do Foro no site da piauí. Toda semana, lançamos no YouTube o Foro Privilegiado, um teaser com os bastidores de cada episódio.

>Ficha técnica:

Apresentação: Fernando de Barros e Silva, José Roberto de Toledo e Thais Bilenky

Coordenação geral: Paula Scarpin

Direção: Mari Faria

Edição: Evelin Argenta e Tiago Picado

Produção: Marcos Amorozo

Apoio de produção: Claudia Holanda

Produção musical, finalização e mixagem: João Jabace

Música tema: Wânya Sales e Beto Boreno

Identidade visual: João Brizzi

Ilustração: Carvall

Teaser (Foro Privilegiado): Mari Faria

Distribuição: Marcos Amorozo

Coordenação digital: Juliana Jaeger

Checagem: João Felipe Carvalho

Para falar com a equipe: forodeteresina@revistapiaui.com.br