https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/12/alex-atala-prepara-moqueca-de-peixe-espada-e-atum-na-periferia-de-sao-paulo-no-fim-de-semana.shtml
São Paulo

O chef Alex Atala, do D.O.M., um dos melhores restaurantes da América Latina, se junta à líder comunitária e chef Tia Nice, que comanda o Organicamente Rango, no Campo Limpo, na zona sul de São Paulo, para um almoço que busca arrecadar recursos para projetos de combate à fome.

Chamada Alimentando Pontes, a ação ocorre neste sábado e domingo, dias 4 e 5. Juntos, os cozinheiros preparam duas versões de moqueca, de banana-da-terra e de atum com peixe-espada. Os pratos custam R$ 49,99 o tamanho médio e R$ 69,99, o grande.

O almoço estará disponível no restaurante —há limite de 40 lugares, por ordem de chegada—, por delivery via iFood e WhatsApp e para retirada no local. É possível antecipar o pedido pelo telefone (11) 98593-8057.

Todo o valor arrecadado será usado em ações sociais de combate à fome organizadas pelo restaurante e pela agência Solano Trindade, que distribui marmitas e cestas básicas nas periferias da zona sul de São Paulo durante a pandemia.

A agência, que engloba o Organicamente Rango, um armazém de produtos orgânicos, espaço cultural, brechó e rádio comunitária, é comandada por Thiago Vinícius de Paula da Silva, filho de Tia Nice, apontado como um dos destaques do 50 Next deste ano, prêmio internacional que destaca jovens empreendedores que contribuem com o mundo gastronômico.