https://estudio.folha.uol.com.br/pirelli/2020/11/novas-tecnologias-transformam-a-mobilidade.shtml
As grandes indústrias globais estão vivendo uma transformação digital, puxada por novas tecnologias, processos e a chamada indústria 4.0, em que fábricas se transformam em ambientes inteligentes, com máquinas e sensores que se comunicam e interagem. Na indústria de pneus não é diferente. Com investimentos em tecnologia e pesquisa, a Pirelli vem criando soluções inovadoras para tornar a direção mais confortável, segura e transformar a mobilidade.

Isso se traduz em uma série de pneus inteligentes que permitem, por exemplo, reduzir pela metade o ruído que chega ao interior do veículo, derivado da ressonância do ar. Ou uma solução que possibilita ao veículo continuar rodando mesmo após a perfuração do pneu por um objeto externo, prevenindo assim cerca de 85% das possíveis causas de perda de pressão por perfuração. Chamada Seal Inside, essa solução age sobre a perfuração do pneu com ação rápida e efetiva, por meio de uma massa vedante que se incorpora ao objeto causador do furo e impermeabiliza o seu contorno, bem como preenche a perfuração evitando a perda de pressão, caso o objeto não fique anexado ao pneu. Na maioria dos casos, o motorista nem percebe que o pneu foi perfurado.

Na Pirelli, o futuro que virá com as conexões ultrarrápidas 5G já chegou. A empresa italiana é a primeira fabricante do mundo a criar um pneu inteligente que transmite informações sobre as condições da pista para os motoristas. Na demonstração feita no final de 2019, em Turim, um veículo equipado com pneus Pirelli Cyber Tyre foi capaz de transmitir para outro carro, que estava próximo e em movimento, alertas para o risco de aquaplanagem na pista, detectado pelos pneus. Isso foi possível porque sensores instalados nos pneus inteligentes fazem a comunicação com o carro e o motorista, usando a banda ultrarrápida e a baixa latência do 5G. O pneu pode também se comunicar com a infraestrutura das rodovias.

Pneu Pirelli equipado com tecnologia 5G

No futuro, além das situações de potencial perigo das pistas, como a baixa aderência, os pneus Pirelli Cyber Tyre irão fornecer dados ao veículo sobre o modelo do pneu, quilômetros percorridos e carga dinâmica. Essas informações permitirão ao carro adaptar seus sistemas de controle e direção assistida, melhorando o nível de segurança, o conforto e o desempenho.

Outra inovação recente apresentada pela Pirelli foi o Italia Track Adrenaline, que inclui uma linha de pneus chamada P Zero Trofeo, também equipados com sensores internos. O sistema funciona como uma espécie de engenheiro virtual de pista, que monitora a pressão e a temperatura dos pneus em tempo real e combina esses dados com informações de telemetria, para fornecer ao piloto indicadores e sugestões de como melhorar a performance.

Os pneus inteligentes fazem parte de uma estratégia da Pirelli de focar o desenvolvimento de produtos e serviços personalizados para atender às necessidades da indústria automobilística e às mudanças em andamento nas diferentes formas de mobilidade. Hoje, os fabricantes de veículos querem um número cada vez maior de pneus especializados para seus veículos, o que faz aumentar a complexidade da fabricação. Um exemplo é o BMW X3, que tinha quatro tipos diferentes de pneus e agora conta com 22.

A inovação faz parte da história de 148 anos da Pirelli, que começou com pneus para bicicleta. Seu primeiro grande desafio, em 1894, foi o de fixar o pneu à roda. A empresa patenteou um método de produção que, além de resolver o nada simples problema de prender o pneu, tornou sua instalação mais fácil. A partir daí, a Pirelli não parou mais de inovar. Lançou a primeira linha de pneus de baixa pressão, mais leves e confortáveis, desenvolveu pneus para o automobilismo e lançou os radiais, com uma estrutura que deixou os pneus mais resistentes ao desgaste.

Hoje a Pirelli aplica as mais modernas técnicas de fabricação, com o programa Smart Manufacturing, que a transformou em uma indústria 4.0 e em um polo tecnológico para a fabricação de pneus premium. No Brasil, a inclusão da fábrica de Feira de Santana, na Bahia, no programa de manufatura inteligente mostrou a importância da América Latina na estratégia da empresa. A Pirelli anunciou investimentos de 250 milhões de euros no triênio 2018-2020 para a região. Em 2017, já havia investido para transformar a fábrica de Feira de Santana, construída na década de 1970, em uma indústria 4.0, com processos digitalizados e o uso de tecnologias avançadas de produção.

Pirelli Garagem atende com segurança

Digitalização e medidas preventivas nos pontos de venda

Em função da pandemia do novo coronavírus, a Pirelli lançou, em junho, um programa chamado Pirelli Garagem, pacote de soluções oferecido à sua rede de revendedores, com sugestões de formas seguras para a aquisição de pneus e serviços pelos clientes.

O cliente pode solicitar o serviço sem sair de casa. Basta agendar um horário por e-mail, telefone ou WhatsApp, e a revenda retira o veículo na hora marcada. Depois de fazer um checklist gratuito, o orçamento é enviado. Serviço aprovado e reparo feito, o carro é devolvido na casa do cliente, com os pontos de contato higienizados. Toda a comunicação se dá por meio dos canais digitais ou por telefone.

Se o motorista preferir levar o carro à revenda, ao chegar ele sinaliza e deixa a chave no contato. É, então, recebido por um profissional com luvas e máscara, que mantém o distanciamento. As áreas de contato do veículo são protegidas e higienizadas. Não há a necessidade de entrar na loja. Mas, se preferir aguardar, a sala de espera estará higienizada e nos padrões de segurança e o pagamento é feito sem contato.

A Pirelli oferece o pacote de soluções à sua rede de revendedores oficiais, mas a aplicação das ações está a critério de cada uma das lojas. Não há uma obrigatoriedade de implantar o pacote e a Pirelli não fará inspeções ou supervisão de sua adoção.