https://guia.folha.uol.com.br/achados-elo/2021/11/restaurante-macaxeira-e-inspirado-em-casas-como-mocoto-e-nacao-nordestina.shtml
São Paulo

Forró nas caixas de som, fitas do senhor do Bonfim nas árvores, piso de ladrilho e paredes forradas de prateleiras com cachaça transportam o público do restaurante Macaxeira para o Nordeste.

Como outras grandes casas nordestinas de São Paulo, a exemplo do Mocotó e do Nação Nordestina, o Macaxeira fica longe do eixo gastronômico tradicional de São Paulo: o restaurante toma um quarteirão inteiro da rua Emília Marengo, a mais movimentada da região do Anália Franco, na zona leste.

A casa tem algumas especialidades, como as caipirinhas caprichadas, o torresmo sequinho e o baião de dois bem úmido. Mas imperdível mesmo é o Achado do local: uma porção de moela de frango cozida ao molho, com tomate cereja, pimenta biquinho e bacon, que custa R$ 34,90 e é servida com pão.

"Para quem gosta, eu ainda trago um pouco de coentro e de pimenta dedo de moça picados. Aí, sim, fica completo", diz Vitor Temperani, um dos quatro primos que são sócios no Grupo Anália, que também inclui o Uru Mar y Parrilla e um complexo de restaurantes, todos na mesma região.

A moela chegou até o cardápio pelas mãos do irmão de Vitor, Danilo, também sócio. "Ele trabalhava em um banco e descobriu o prato em um restaurante que ficava no bairro em que a gente morava, a Vila Maria." A aposta em incluir a receita no Macaxeira foi feita às cegas para os outros primos, que nunca tinham provado o quitute antes. "Hoje, para mim, é o melhor prato do restaurante", declara Vitor. A receita se mantém no menu desde o primeiro dia de funcionamento do estabelecimento, em setembro de 2015.

De prato principal, a sugestão é a carne-seca desfiada com cebola roxa e puxada na manteiga de garrafa, que custa R$ 89,90 para duas pessoas. A receita é servida com pimenta de bico, macaxeira cozida mais jerimum assado ou banana assada. Para beber, a dica é a a nova caipirinha Quebra Conceito, feita com cachaça João Mendes, uva vitória, limão-siciliano e açúcar com especiarias, ao preço de R$ 27,90.