https://esportes.estadao.com.br/noticias/futebol,garotos-do-palmeiras-empatam-com-athletico-pr-que-confirma-permanencia-na-serie-a,70003918981
Na segunda oportunidade que receberam, os garotos do Palmeiras fizeram mais uma boa apresentação. Nesta segunda-feira, o time alviverde, sem pressão, segurou o Athletico-PR na Arena da Baixada e empatou sem gols com o rival paranaense, que, com o ponto somado, assegurou sua permanência na Série A do Campeonato Brasileiro. Os dois, que são os atuais campeões da Libertadores e da Sul-Americana, vão se enfrentar no início de 2022 para decidir quem ganhará a Recopa Sul-Americana.

Os jovens do Palmeiras não se intimidaram diante da pressão do Athletico-PR, apoiado por 20 mil torcedores. Em um estádio difícil de jogar, as "crias da Academia" mostraram personalidade e tiveram atuação consistente. O goleiro Vinícius Silvestre foi quem mais se destacou, com três grandes defesas, dando mostras de que tem talento para substituir Weverton quando for necessário.

Leia Também Palmeiras inicia reformulação com dispensa de veteranos e buscará reforços para o Mundial

O Palmeiras soma 63 pontos e já tem a terceira posição garantida. Na rodada final, se despede do Brasileirão contra o Ceará, na Arena Barueri. O Athletico-PR, com 46 pontos, não corre mais risco de queda e faz seu compromisso derradeiro no torneio diante do já rebaixado Sport, no Recife. Todos os duelos da última rodada serão disputados na quinta-feira, às 21h30.

O Palmeiras deu nova chance aos seus garotos em Curitiba e jogou contra o Athletico-PR com jogadores ainda mais desconhecidos da torcida. Do elenco principal, apenas Vinícius Silvestre e Matheus Fernandes começaram a partida na Arena da Baixada. Todo o restante do grupo está de férias, incluindo Abel Ferreira e seus dois auxiliares. Paulo Victor Gomes, o PV, técnico do sub-20, foi quem comandou o time.

E os jovens do sub-20 não facilitaram a vida do Athletico-PR, que, mesmo com quase força máxima - Terans estava suspenso - encontrou dificuldade para se impor. O time paranaense foi melhor no início, explorando os lados do campo. Mas os garotos do Palmeiras reagiram, não se desesperaram, e terminaram o primeiro tempo incomodando o rival.

Vitinho deu trabalho pelo lado esquerdo e foi o melhor palmeirense no primeiro tempo. O jovem atacante quase marcou ao acertar a trave em cruzamento de Garcia pelo lado direito. Ele também quase conseguiu um pênalti para os visitantes após toque na mão de Thiago Heleno dentro da área. O árbitro foi rever o lance no monitor e marcaria a penalidade, mas flagrou falta de Vitinho em Pedro Henrique um pouco antes. Nos acréscimos, Vinícius Silvestre fez linda defesa em chute de Canesin.

Na etapa final, o Athletico-PR, com a necessidade de confirmar sua permanência na elite, intensificou a pressão. E se teve alguém que aproveitou a chance que lhe foi dada com a ausência dos titulares foi Vinícius Silvestre. O goleiro de 27 anos provou que pode ser uma opção interessante para quando Weverton estiver fora aos fazer mais duas defesas importantes. Na mais impressionante delas, esticou-se no canto esquerdo para espalmar o cabeceio de Bissoli.

Canesin também levou perigo em conclusão da meia-lua, Nikão viu Michel salvar em cima da Linha e Matheus Fernandes foi outro a aparecer para afastar o chute de Marcinho que ia em direção ao gol. No fim, as redes não balançaram na Arena da Baixada.

FICHA TÉCNICA

ATHLETICO-PR 0 x 0 PALMEIRAS

ATHLETICO-PR - Santos; Pedro Henrique (Zé Ivaldo), Thiago Heleno e Nicolas (Nicolás Hernández); Marcinho, Erick, Fernando Canesin (Márcio Azevedo) e Abner Vinícius (Pedrinho); Bissoli, Pedro Rocha (Jader) e Nikão. Técnico: Alberto Valentim.

PALMEIRAS - Vinicius; Garcia, Lucas Freitas (Pedro Bicalho), Michel e Vanderlan; Naves, Fabinho e Matheus Fernandes; Vitinho, Giovani e Gabriel Silva. Técnico: Paulo Vitor Gomes.

ÁRBITRO - Wagner do Nascimento Magalhães (Fifa/RJ)

CARTÕES AMARELOS - Gustavo Garcia, Fernando Canesin

PÚBLICO - 19.308 torcedores

LOCAL - Arena da Baixada