https://blogs.oglobo.globo.com/capital/post/provas-de-que-o-brasil-voltou-ser-o-pais-da-renda-fixa.html
Investimentos | Pixabay

A escalada acelerada da Selic e o nervosismo da Bolsa farão com que o Brasil termine 2021 de volta ao posto de “país da renda fixa” — e os números comprovam isso.

Olhando para os fundos de investimento, os veículos de renda fixa tiveram captação líquida de R$ 287,6 bilhões no ano até agora, enquanto os fundos de ações só atraíram R$ 5,6 bilhões. Os multimercados, que foram um dos pilares de diversificação do brasileiro enquanto a Selic andava cabisbaixa, registraram captação líquida de R$ 60,7 bilhões.

LEIA MAIS: Fundo Verde, que só fechou no vermelho em 2008, chega a dezembro perdendo dinheiro: Bolsa e Fed pesam

Considerando-se apenas dezembro, a renda fixa está positiva em R$ 11,6 bilhões, enquanto escaparam R$ 6,4 bilhões dos multimercados e R$ 1 bilhão dos fundos de ações.

A classe média, que ficara órfã da Selic no período de juros baixos, já parece ter virado a chave. Até novembro, 93% dos investimentos dos pequenos investidores em fundos foram para a renda fixa. Os números são da Anbima.

Em paralelo, o Tesouro Direto, por meio do qual as pessoas físicas compram títulos públicos, registrou captação líquida recorde em outubro, de R$ 1,92 bilhão.

Empresas aproveitam

Pela ótica das empresas, elas estão aproveitando a demanda dos investidores pela renda fixa para captar por meio desses instrumentos. Se o IPO foi o queridinho no ano passado e no começo deste ano, as debêntures voltaram a ser a estrela.

No ano até novembro, esses títulos de dívida somaram R$ 224,7 bilhões em emissões, 44% do total. A fatia das ações, por sua vez, foi de apenas 25%.

VEJA TAMBÉM: Mauá Capital, de ex-BC, admite dificuldade com fundos multimercados e focará em ‘economia real’

Outros instrumentos de renda fixa também estão bombando. Os CRAs, certificados do agronegócio, captaram 84% mais este ano. Entre os CRIs, certificados imobiliários, as emissões dobraram.

No acumulado do ano, o CDI entrega 3,9% pro investidor, enquanto a Bolsa dá um prejuízo de 9,6%.