https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/12/homem-aranha-sem-volta-para-casa-saiba-quais-viloes-retornam-no-novo-filme-do-heroi.shtml
São Paulo

Faz pouco mais de dois anos desde a última vez que fãs fervorosos de super-heróis lotaram salas de cinema com fantasias e muita expectativa enquanto seguravam seus baldes de pipoca temáticos. "Vingadores: Ultimato" estreou em abril de 2019 e quebrou recordes de bilheteria na época.

Lançado em novembro, "Eternos", que apresentou novos personagens com poderes extraordinários, teve uma recepção mais morna. Mas parece que a empolgação do público saiu da hibernação e, mesmo com a pandemia de Covid, as salas de cinema devem voltar a ficar cheias com a estreia de "Homem-Aranha: Sem Volta Para Casa" nesta quinta, dia 16 —houve até quem saísse no tapa para conseguir ingressos para a produção, como na cena que viralizou na internet vista em frente a um cinema no México.

Filmes com times de seres superpoderosos costumam mesmo atrair muita gente aos cinemas. E o que faz deste novo "Homem-Aranha" tão esperado é justamente a promessa de uma reunião de heróis –desta vez, com três versões do mesmo personagem.

Mesmo que seu primeiro filme solo seja relativamente recente —foi lançado em 2002—, o amigão da vizinhança já teve algumas encarnações em produções audiovisuais. Há quase 20 anos, Tobey Maguire foi o primeiro ator a dar vida ao personagem, em "Homem-Aranha". Dez anos depois, em 2012, foi Andrew Garfield quem interpretou o herói, em "O Espetacular Homem-Aranha". A terceira versão surgiu em 2016, com o lançamento de "Capitão América: Guerra Civil", em que Tom Holland passou a encarnar o aracnídeo.

Nenhum deles tem relação entre si, mas a Marvel inventou um conceito chamado "Multiverso", que torna possível que diferentes realidades existam paralelamente. Com isso, algumas versões de uma mesma pessoa podem vagar por aí.

Os trailers do novo longa revelaram que um feitiço que mexe com o Multiverso deu errado e trouxe os vilões dos filmes antigos para o universo habitado pelo herói de Tom Holland. Isso despertou a expectativa dos fãs, que começaram a especular se os Aranhas de Maguire e Garfield também apareceriam na nova história —mesmo que não houvesse nenhuma confirmação para a teoria.

Se você também não vê a hora de descobrir se os três Homens-Aranhas vão dividir espaço nas telonas, é melhor comprar seu ingresso logo. Os spoilers devem começar a se espalhar pelas redes sociais a partir da noite desta quarta (15), quando ocorrem as primeiras exibições do filme.

Para se preparar para o novo longa, entenda quem são os antigos vilões que reaparecem para atazanar Peter Parker e saiba onde assistir às produções em que eles aparecem no streaming. Caso resolva enfrentar as salas lotadas de cinema, lembre-se de usar máscara corretamente e de manter as mãos higienizadas.



Electro

Antes de virar o vilão Electro, Max Dillon se sentia invisível e ignorado pelas pessoas. Depois de cair num tanque cheio de enguias elétricas geneticamente modificadas, ele adquire o poder de controlar eletricidade. Electro até tenta pedir ajuda para Peter Parker antes de ficar malvado, mas não gosta da resposta, se revolta e começa a caçar o herói.

O Espetacular Homem-Aranha 2: A Ameaça de Electro: EUA, 2012. Direção: Marc Webb. Com: Andrew Garfield, Emma Stone e Jamie Foxx. No Globoplay

Doutor Estranho

O mago não é um vilão, mas sua participação em "Homem-Aranha: Sem Volta Para Casa" é tão importante que não daria para deixá-lo de fora desta lista. Estranho surge na trama para ajudar o Peter Parker de Tom Holland, que quer um feitiço que faça as pessoas esquecerem sua identidade secreta. Mas as coisas não acontecem como o esperado, e os dois precisam lidar com os vilões que vêm de outras realidades. Para conhecer o feiticeiro a fundo, o melhor jeito é assistir a seu filme de origem, lançado em 2016.

Doutor Estranho: EUA, 2016. Direção: Scott Derrickson. Com: Benedict Cumberbatch, Chiwetel Ejiofor e Rachel McAdams. 12 anos. No Disney+

Doutor Octopus

Otto Octavius, chamado também de Doutor Octopus, é um dos vilões mais clássicos dos gibis do Homem-Aranha. Vivido por Alfred Molina em "Homem-Aranha 2", o cientista é tão avançado que consegue criar tentáculos mecânicos que ficam presos às suas costas. Depois de sua pesquisa dar errado e ele ver sua mulher morta, Octopus perde o controle dos braços mecânicos e se torna um vilão maníaco.

Homem-Aranha 2: EUA, 2004. Direção: Sam Raimi. Com: Alfred Molina, Kirsten Dunst e Tobey Maguire. Livre. Na Netflix

Alfred Molina, que vive o Doutor Octopus, em cena do filme 'Homem Aranha: Sem Volta para Casa' - Divulgação

Duende Verde

O primeiro vilão de um filme do Homem-Aranha é também um dos mais memoráveis até hoje. Interpretado por Willem Dafoe, Norman Osborn é um excêntrico cientista que, depois de inventar uma fórmula para criar pessoas mais poderosas, decide testá-la em si mesmo. Osborn acaba sendo possuído por uma espécie de entidade maligna que faz ele virar o Duende Verde e querer matar o Homem-Aranha.

Homem-Aranha: EUA, 2002. Direção: Sam Raimi. Com: Kirsten Dunst, Tobey Maguire e Willem Dafoe. Livre. Na Netflix, Amazon Prime Video (para aluguel) e Telecine

O vilão Duende Verde em cena do filme 'Homem-Aranha', dirigido por Sam Raimi - Divulgação

Homem-Areia

Em "Homem-Aranha 3", o herói descobre que o responsável pela morte do seu tio foi Flint Marko, um homem que ganha o poder de manipular areia depois de cair numa espécie de máquina que modifica o seu código genético.

Homem-Aranha 3: EUA, 2007. Direção: Sam Raimi. Com: Tobey Maguire, Kirsten Dunst e Thomas Haden Church. Livre. Na HBO Max

Lagarto

Nas histórias do Homem-Aranha, é comum um cientista ficar louco e se transformar num vilão. Em "O Espetacular Homem-Aranha", Rhys Ifans interpreta o inteligente Dr. Curt Connors, que trabalhava com cruzamento de espécies. Seu objetivo é criar uma substância que dê aos seres humanos a impressionante capacidade de regeneração dos lagartos. É claro que a experiência dá errado quando ele tenta aplicá-la em si mesmo, o que o transforma em um réptil gigante e assassino.

O Espetacular Homem-Aranha: EUA, 2012. Direção: Marc Webb. Com: Andrew Garfield, Emma Stone e Rhys Ifans. 10 anos. Na HBO Max