https://extra.globo.com/economia/financas/dona-socorro/quer-saber-mais-sobre-pix-dona-socorro-te-explica-num-bate-papo-virtual-24747822.html
Extra Tamanho do texto

Durante um ano, ela traduziu para os leitores do Extra as complexas novas regras da reforma da Previdência. Agora, Dona Socorro aceitou um novo desafio: explicar em detalhes o recém-lançado sistema de pagamentos instantâneos de bancos, fintechs e cooperativas, batizado de Pix.

Com ele, suas transações bancárias não serão mais as mesmas. Ficou bem mais fácil fazer pagamentos e transferir dinheiro. Mas você ainda não sabe como funciona? Já ouviu falar a respeito, mas ainda tem dúvidas? Deixe Dona Socorro te guiar. Faça sua pergunta para a especialista neste chat.