https://f5.folha.uol.com.br/voceviu/2021/12/grindr-altera-politica-de-uso-e-permite-foto-de-bundas-nuas-no-perfil.shtml
São Paulo

Quem acessou o Grindr, app de sexo, nos últimos dois meses, notou o fluxo mais lento e selfie do fotos de perfil aparecendo o traseiro de homens em frente ao espelho. O aplicativo agora permite aos usuários postarem fotos de suas bundas nuas como foto de perfil.

Para quem não conhece ou está iniciando o uso do App agora, pode ser uma surpresa saber que o Grind é conhecido por ter restrições rigorosas à nudez -apesar de abrigar em seus servidores uma das mais extensas coleções pornografia amadora do planeta.

A empresa começou a permitir apenas no ano passado que os usuários postassem publicamente imagens em suas roupas íntimas. Fotos de traseiros em exibição total no aplicativo é uma mudança surpreendente.

Em entrevista à revista Slate, Alice Hunsberger, chefe de experiência do cliente do Grindr, explicou que a nova política permite espaço para pessoas de todos os corpos, mas as imagens não podem ter um contexto excessivamente sexual.

‘Sempre haverá imagens que ultrapassam os limites do que é claramente permitido.Temos que traçar o limite para proibir o que as lojas de aplicativos consideram pornografia. É extremamente difícil definir com precisão o que é e o que não é pornográfico", disse Hunsberger.

A chefe de experiência do cliente do Grindr falou que o aplicativo está em processo de evolução da moderação no último um ano e meio. "[Permitir alguma nudez foi] "tornar nosso processo de moderação mais justo e menos sujeito a preconceitos, bem como permitir que nossos usuários se expressem com mais liberdade, com base nos comentários de nossos próprios usuários."

Segundo a revista, Hunsberger provavelmente estava se referindo a acusações do passado e do presente de que certos tipos de corpos- normalmente esbeltos e brancos- tinham mais liberdade do que outros no Grindr. "Grindr permite fotos de bunda e púbis para homens musculosos. Mas não permite minha barriga e mamilos, já que estou gordo", escreveu um usuário.

No entanto, Hunsberger não deixou muito claro como convidar usuários a enviar conteúdo que está essencialmente em desacordo com a maioria das políticas de conteúdo do Grindr.

Especialistas em políticas de usuários online receberam bem a notícia, pelo menos um pouco. Amanda Levendowski, professora de Gorgetown e estudiosa do direito cibernético , diz que permitir que usuários compartilhem consensualmente fotos de seus traseiros maiores de idade parece uma vitória para eles.

"Tenho um milhão de perguntas sobre o que está acontecendo no Grindr e suas políticas tendenciosas de moderação de conteúdo relacionado a bundas", disse Levendowski.