http://estudio.folha.uol.com.br/spcapitaldacultura/2020/03/1988611-aprovado-pelos-folioes-carnaval-de-rua-de-sao-paulo-movimenta-r-275-bi.shtml
O Carnaval de rua de São Paulo foi aprovado pelos foliões que participaram dos 678 desfiles realizados em todas as regiões da cidade e que reuniram cerca de 15 milhões de pessoas. Segundo pesquisa realizada pelo Observatório de Turismo e Eventos da cidade de São Paulo, 70,7% dos entrevistados deram notas 9 e 10 para a folia e 95,7% afirmaram que a prefeitura deve continuar investindo no evento.

Considerado um dos maiores do país, o Carnaval de rua de São Paulo também trouxe resultados positivos para a economia da cidade: movimentação de cerca de R$ 2,75 bilhões durante os dias de folia, um crescimento de 31% em relação ao ano passado. O impacto econômico do evento inclui os gastos do público com transporte, alimentação, compras, hospedagem e lazer. O total chega a quase R$ 3 bilhões somados aos R$ 227 milhões movimentados pelo Sambódromo.

Cerca de 25% do público que acompanhou os blocos veio de outros municípios, estados e até de outros países. Em média, os turistas ficaram duas noites na capital paulista e gastaram R$ 648. Além de participar dos desfiles, os turistas também aproveitaram a estadia para ir a restaurantes e curtir a vida noturna da cidade.

A quantidade e diversidade dos blocos foram o principal atrativo para 29,8% dos foliões. Os desfiles, realizados pela manhã e à tarde, apresentaram mais de 13 estilos musicais, incluindo marchinhas, rock, afro, sertanejo e infantil. Alguns blocos reuniram mais de um milhão de pessoas. Outros, juntaram dezenas de amigos.

Já o "custo acessível" foi o que mais pesou para quase 39% dos entrevistados. A pesquisa realizada pelo Observatório de Turismo trouxe outro dado interessante: 44,8% dos paulistanos disseram que, por conta do Carnaval, preferiram ficar na cidade a viajar.

A pesquisa também mostra que os foliões aprovaram a organização e a limpeza do evento. Foram entrevistadas mais de 1,2 mil pessoas durante oito dias de pesquisa de campo, em diversos blocos de rua. O nível de confiança do levantamento é de 95% e a margem de erro é de 2 pontos percentuais, para mais ou para menos.

A cantora Daniela Mercury, que participou pela quinta vez da festa paulistana à frente do bloco Pipoca da Rainha, celebrou o sucesso do evento. "Isso é um ato político, ocupação do espaço público, é ato de amor ao Brasil. É a maior força contra qualquer opressão", discursou, ao encerrar oficialmente o Carnaval de rua de SP 2020.

O evento foi organizado pela Prefeitura de São Paulo, por meio da Secretaria Municipal de Cultura, com produção e infraestrutura da São Paulo Turismo (empresa municipal de turismo e eventos).