https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/confira-5-fiis-que-pagam-mais-de-1-ao-mes-em-dividendos/
A maior parte dos investimentos vêm passando por uma grande turbulência nos últimos meses, o que inclui os Fundos de Investimentos Imobiliários (FIIs). Com todo esse cenário macroeconômico em crise, o setor anda sofrendo muita desvalorização. No entanto, é importante ressaltar que essa é apenas uma fase. Por conta disso, resolvi conversar com Fernando Damasceno, Especialista de Investimentos do Modalmais (MODL11) e o responsável por montar a minha carteira, sobre os FIIs que estão pagando mais de 1% em dividendos e possuem baixa volatilidade.

Segundo Damasceno, a não ser que o investidor esteja precisando muito de dinheiro, agora não é o momento certo para vender cotas de Fundos Imobiliários, ainda mais com a alta desvalorização do setor. Portanto, o ideal seria pensar no longo prazo, esperar o cenário melhorar, as cotas voltarem a valorizar e aí sim pensar numa realização de lucro tanto em dividendos quanto cotas.

Quando a gente pega o mercado com essa tendência de desvalorização, é muito importante entender porque os fundos estão sofrendo tanto e fazer aportes recorrentes. Então, ao falar sobre FIIs que estão pagando mais de 1% em dividendos ao mês, a recorrência da aplicação é essencial. Assim, logo quando a pessoa recebe seus dividendos, ela já pode reaplicar o valor no fundo para melhorar o preço médio da cota de entrada.

Fundos de Investimento Imobiliário de CRIs

Os Fundos Imobiliários que aplicam majoritariamente em CRIs (Certificados de Recebíveis Imobiliários), também conhecidos como fundos de papel, são basicamente os investimentos mais seguros e conservadores desse mercado. Os mesmos tendem a sofrer menos com volatilidade em comparação com os fundos de tijolos e podem ser boas opções para o longo prazo.

Quando as operações de CRIs são feitas, o investidor recebe uma rentabilidade de acordo com determinado indexador, que pode ser o CDI, IPCA, IGP-M e mais, junto com uma taxa pré-fixada. Atualmente, o Tesouro Direto Nacional está dando boas taxas de retorno como, por exemplo, o título IPCA + 5%. Por conta disso, o crédito imobiliário privado precisa ter taxas maiores. Ou seja, eles têm que deixar seus certificados com valores mais atrativos. Portanto, essas operações têm uma média de + 9%. Então, basicamente, isso também afeta os dividendos.

1 – NCH EQI High Yield Recebíveis Imobiliários (EQIN11)