https://extra.globo.com/esporte/neymar-marquinhos-lideram-ranking-de-jogadores-brasileiros-mais-valiosos-na-europa-25321343.html
Tamanho do texto

A empresa "KPMG Football Benchmark" divulgou nesta quinta-feira um ranking dos jogadores brasileiros mais valiosos em ação nas ligas europeias. Neymar e Marquinhos, ambos do PSG, encabeçam a lista.

O clube parisiense, juntamente de Real Madrid, Liverpool e Macnhester City, empregam os atletas brasileiros mais bem avaliados financeiramente. Mas a lista também é composta por Leeds e Lyon, equipe de menor expressão no continente.

Mesmo que seu valor de mercado tenha caído consideravelmente, segundo a pesquisa, Neymar segue no topo do ranking, avaliado em cerca de 97 milhões de euros (aproximadamente R$ 623 milhões na cotação atual).

Confira todos os números:

💯 @PSG_inside, @realmadrid, @LFC and @ManCity employ the most valuable Brazilian footballers playing in Europe’s top leagues. The exceptions, @LUFC striker Raphinha and @OL midfielder Lucas Paquetá, both 24, are quite likely to join a bigger club rather sooner than later. pic.twitter.com/XHM6zaPgun — KPMG Football Benchmark (@Football_BM) December 16, 2021