https://mobilidade.estadao.com.br/inovacao/pandemia-acelera-a-inovacao-na-gestao-de-estacionamentos/
A simples identificação de uma placa de carro pode gerar alerta em um sistema de monitoramento, caso o veículo esteja associado a uma ocorrência recente. Informações básicas de entrada e saída de veículos, quando registradas e visualizadas em uma central robusta, se tornam dados essenciais e estratégicos para os estabelecimentos controlarem melhor o limite de fluxo permitido e se organizarem.

Por exemplo, por meio de amostragens mais amplas viabilizadas por relatórios, é possível identificar picos de movimento e comportamento do usuário, o que permite implementar ações voltadas ao público. Também é possível evitar transtornos em horários mais cheios ou identificando, em tempo real, falhas que estão causando filas.

Até 2023, as operações da empresa no Brasil totalmente remotas – que podem dispensar a presença de funcionários no local – devem ser quatro vezes maior. Isso não significa que não haverá operadores em determinados estabelecimentos ou que existirão apenas estacionamentos ainda mais equipados com terminais e cancelas automatizados.

Por trás desse serviço, existem equipes dedicadas, conforme a necessidade de momento, com especialistas em atendimento ao cliente à distância para resolver qualquer tipo de problema ou encaminhar para a resolução correta. Significa a geração de postos de trabalho a profissionais treinados e qualificados, pois a gestão desses espaços só pode ser feita quando a empresa inova em seus processos, desenvolve equipes e novas práticas, alinhadas às tendências mais atuais em tecnologia – da gestão à segurança da informação, passando pela infraestrutura e pela análise de dados.

Mais segurança

Atualmente, mais de 3.500 câmeras estão conectadas à central de monitoramento remoto Connecpark da empresa, a maior do segmento no Brasil, visualizando e armazenando informações sobre estacionamentos espalhados pelo País. Para o cliente final, essas imagens, obtidas de pontos estratégicos, somadas ao atendimento ágil, garantem maior segurança e solução, em casos de acidente ou qualquer irregularidade.