https://oglobo.globo.com/cultura/ha-livros-maravilhosos-para-natal-25319621
Uma vez, ainda no milênio passado, alguém escreveu sobre a poesia em Rubem Braga — e, para provar a tese, realinhou as frases de uma das crônicas,

frase

debaixo de frase,

como se fosse

um poema.

Na época, todos achamos aquilo sumamente ridículo, porque quem precisa de recursos visuais para perceber a poesia de um texto de Rubem Braga não faz ideia do que seja poesia. Ou, vá lá, Poesia.

Leia também:Recheada de inéditos, antologia preenche lacuna sobre obra de Antônio Maria

Eu me lembrei da história quando peguei “Pequena coreografia do adeus”, de Aline Bei, pela primeira vez. Dei uma folheada e fiquei tão desestimulada com a forma aparentemente pretensiosa da escrita que passei o exemplar adiante. Boa literatura não precisa de truques.

Uma ou duas semanas depois, por acaso, alguém postou as primeiras páginas numa rede social. Pois li — e mandei vir o livro de novo.

(Recursos visuais funcionam melhor na internet, onde grandes blocos de texto, ao contrário, dificultam a leitura.)

Quando cheguei ao fim de “Pequena coreografia do adeus”, eu já estava reconciliada com o formato, que afinal tem a sua personalidade e reforça a cadência das palavras.

O livro fala de solidão, abandono e laços de família desfeitos, e é uma pequena joia num estojo improvável. A sua personagem vive o divórcio dos pais, o fracasso existencial da mãe, as decepções da adolescência, a inabilidade de criar laços de afeto na escola e no mundo quando tudo o que encontrou em casa foi desamor; ainda assim, uma enorme ternura atravessa as suas páginas.

----------------------------------

Há muitos livros maravilhosos para o Natal.

Por exemplo, há uma nova edição do “Inferno”, de Dante Alighieri (sim, aquele) traduzido por Emanuel França de Brito, Maurício Santana Dias e Pedro Falleiros Heise, e publicado numa espetacular edição bilíngue da Companhia das Letras. Este verdadeiro monumento portátil tem três textos sobre o poema (de Dante Milano, Eugenio Montale e Pier Paolo Pasolini) e pequenos resumos descritivos antes de cada Canto. Continua não sendo uma leitura fácil — estamos falando de algo escrito há mais de 700 anos! — mas nos oferece recursos para chegar o mais perto possível de um dos grandes pilares da cultura ocidental.

Há também uma “História da música brasileira em 100 fotografias”, de diversos autores, publicado pela Bazar do Tempo, e que é um dos livros mais deliciosos do ano, com uma história melhor do que a outra, ideal para dar de presente, para ler pingadinho, para folhear pensando na vida.

Há ainda “João Cabral de Melo Neto, uma biografia”, de Ivan Marques, publicado pela Todavia: do lado de fora quase pedra para os leitores, o poeta aqui aparece como surpreendente personagem. O livro é extraordinariamente bem pesquisado e escrito com a fluência de um bom romance.

E há “A trama da vida: como os fungos constroem o mundo”, de Merlin Sheldrake, traduzido por Gilberto Stam para a Ubu e a Fósforo, que se uniram para a publicação dessa maravilha irresistível. “A trama da vida” abre as portas do universo pouco conhecido (e quase surreal) dos fungos, organismos que estão em tudo ao nosso redor, inclusive dentro e fora de nós.

Semana que vem tem mais.