https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/o-sol-a-lua-os-enamorados-nao-sao-cartas-sempre-positivas-no-taro-veja.shtml
personare

O Sol, A Lua, Os Enamorados, A Estrela e O Mundo parecem, mas será que realmente são cartas sempre positivas no tarô? Se você fica feliz só de ver alguma delas ao fazer um jogo de tarô, muita calma nessa hora. Assim como nem sempre A Morte, o Diabo e O Louco são negativas, é bom tomar cuidado e observar com atenção o conjunto todo.

Cada carta possui, sim, um significado, mas em uma leitura, ela sempre terá interpretações diversas. Por isso, é importante sempre analisar a pergunta e o contexto no qual ela aparece.

O tarólogo do Personare Leo Chioda dá dicas de como interpretar algumas das cartas que parecem positivas, mas nem sempre são de fato. E para saber mais sobre Tarô, você também pode fazer o curso básico de tarô clicando aqui!

O SOL

> É uma carta que indica alegria, prazer e respeito no relacionamento. Os interesses em comum e a capacidade de administrar a vida juntos é o que mantém vocês apaixonados e em harmonia.

> Porém, O Sol traz um questionamento importante e necessário: o que você pode fazer para manter seu relacionamento iluminado e próspero? Será que tem alguma coisa que está ficando para trás ou que poderia ser melhor?

A LUA

> Apesar de a Lua normalmente ser atrelada a algo bom, esta é uma carta que indica ciúme e falta de diálogo na relação. Será que você ou a pessoa parceira não está esperando demais pelo outro e fazendo de menos?

> Reflita sobre os problemas que estão se repetindo no relacionamento. Pense sobre o que você pode fazer para melhorar a comunicação entre vocês e busque formas de iluminar o amor.

A ESTRELA

> É uma carta que indica tranquilidade, afeto e respeito no relacionamento. Um dos problemas, no entanto, é que toda essa paz pode não ser reconhecida e de fato aproveitada pelo casal.

> Para que essa reciprocidade perdure, o conselho do tarô é não questioná-la, mas vivenciá-la ao máximo, aproveitando tudo que for possível enquanto o céu está estrelado.

OS ENAMORADOS

> É uma carta de beleza, enamoramento, amor, afetividade e alegria. Embora o nome leve a crer, ela não é uma carta tão positiva quanto parece. Porque ela está muito atrelada à indecisão, medos e hesitação em relação à pessoa parceira. É uma carta positiva se você escolher o amor, caso contrário...

> Aliás, Os Enamorados é a carta de tarô para 2022. Vale sempre relacionar a carta do ano com as previsões para a sua vida. Experimente a versão gratuita do tarô semestral para começar bem 2022.

O MUNDO

> É uma carta que aponta para equilíbrio na relação amorosa, além de prazer e responsabilidade pela própria felicidade.

> No entanto, é importante se questionar sobre o que é necessário começar e finalizar no relacionamento e o que fazer para manter o relacionamento em equilíbrio.