https://extra.globo.com/esporte/atletico-mg-campeao-brasileiro-baixe-poster-de-hulk-destaque-do-titulo-25303793.html
Hulk marcou os dois gols da vitória do Atlético-MG sobre o Fluminense Foto: Pedro Souza / Atlético-MG

Tamanho do texto

Nesta quinta-feira, 2, o Atlético-MG venceu o Bahia com um placar de 3 a 2 e teve uma vitória dupla: além de se concretizar como vencedor do Campeonato Brasileiro, colocou fim em jejum de 50 anos.

Para festejar esta conquista, o jornal EXTRA preparou um pôster especial à torcida do Galo, com foco em Hulk, destaque da temporada e da partida que garantiu a taça do Brasileirão.

Clique aqui para baixar o pôster.