https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/12/12/alerta-verde-para-o-tudor-nazare-tow-surfing-challenge/
Evento da WSL, o “TUDOR Nazaré Tow Surfing Challenge”, apresentado por Jogos Santa Casa, está pronto para ocorrer a partir de hoje, domingo, 12, na Praia do Norte, Nazaré, Portugal. A dupla formada por Kai Lenny, do Havaí e Lucas Chianca, do Brasil, abre o evento. Porém, a Liga já anunciou que a próxima chamada deve ocorrer somente na segunda, 13.

Registro de 2020, do Nazaré Challenge, por Damien Poullenot/WSL via Getty Images.

“A previsão de ondas para domingo é muito boa, com ondulação consistente e condições ideais para Nazaré”, diz Garrett McNamara, responsável pela avaliação das melhores condições para o evento.

Conheça as duplas

Kai Lenny (HAV), Lucas Chianca (BRA)

Nic Von Rupp (PRT), Pedro Scooby (BRA)

Rodrigo Koxa (BRA), Kealii Mamala (HAV)

Andrew Cotton (ALE), Will Skudin (USA)

Axier Muniain (EUK), Francisco Porcella (ITA)

João de Macedo (PRT), Antonio Silva (PRT)

Maya Gabeira (BRA), Eric Rebiere (FRA)

Justine Dupont (FRA), Pierre Rollet (FRA)

Michelle des Bouillons (BRA), Ian Cosenza (PRT)

Participação de Scooby

“As expectativas são boas e estou muito feliz. Minha dupla é um dos melhores surfistas de Portugal e um dos melhores do mundo também. Ele é muito bom. Nós estamos muito preparados e vamos com tudo” Pedro Scooby

O brasileiro que já viveu momentos dramáticos em Nazaré, repercutiu em seu canal do YouTube, o acidente. Relembre:

Premiações

Além de melhores performances individuais, masculina e feminina, a competição premiará também melhor time e o big rider mais comprometido.

O evento é transmitido ao vivo nas plataformas da Liga Mundial (WSL). Minha dica é acompanhar pelo YouTube.

Já que falamos de bombas, relembre essa ondulação Havaiana!