https://f5.folha.uol.com.br/musica/2021/12/pabllo-vittar-comemora-5-anos-de-carreira-com-show-para-toda-a-america-latina.shtml
São Paulo

É big, é big, é big, é big, é big... Pabllo Vittar, 28, vai comemorar cinco anos de carreira com o projeto audiovisual "I Am Pabllo" (eu sou Pabllo, em inglês). Trata-se de uma apresentação especialmente feita para a ocasião.

"É emocionante passar por alguns dos momentos da minha carreira através deste projeto", afirmou a artista. "Sem dúvidas é uma grande festa e um carinho para os Vittarlovers [fãs], sem eles nada disso seria possível. Sou muito grata. Que venha muito mais."

O show vai ser transmitido no próximo dia 14 com sinal aberto para toda a América Latina pelo TNT e também nos canais do canal pago e da cantora no YouTube. A apresentação começa às 22h, mas a partir das 21h30 haverá um pré-show.

Para a apresentação, a cantora promete relembrar os principais sucessos da carreira. Pabllo Vittar é uma das drag queens mais famosas do mundo, além de uma das cantoras mais populares da atualidade.

Com mais de 1 bilhão de visualizações no YouTube, a maranhense já foi apontada pela revista Time como uma das líderes mais influentes da nova geração. Ela também foi a primeira drag queen a receber um prêmio MTV EMA.