https://piaui.folha.uol.com.br/foro-de-teresina-179-tem-um-omicron-no-caminho-de-bolsonaro/
Fernando de Barros e Silva, Thais Bilenky e José Roberto de Toledo falam da chegada da variante Ômicron ao Brasil e analisam os possíveis efeitos da nova cepa do coronavírus por aqui. O trio comenta também a filiação de Bolsonaro ao PL, as articulações para a chapa Lula e Geraldo Alckmin e a tentativa de Doria de ocupar a chamada terceira via. O Foro de Teresina trata ainda da confirmação de André Mendonça como ministro do STF e das mudanças na distribuição das emendas parlamentares.

Bloco 1: Variante ômicron (03:04)

Os primeiros casos da nova cepa do coronavírus no Brasil foram confirmados nesta semana. Pouco se sabe, até o momento, sobre a variante ômicron e quais os riscos de sua proliferação. O governo federal reluta em adotar e coordenar medidas de prevenção, enquanto prefeituras e governos estaduais repensam a obrigatoriedade do uso de máscaras e se dividem entre cancelar ou manter eventos de grande público para o fim do ano.

Bloco 2: Noivinha do PL (20:06)

Jair Bolsonaro oficializou a sua filiação ao PL – seu nono partido em mais de trinta anos na política. A possibilidade de Geraldo Alckmin ser vice do ex-presidente Lula se mostra cada vez mais plausível. João Doria venceu as prévias do PSDB e se soma a nomes como Sergio Moro e Ciro Gomes na disputa pelos votos da chamada terceira via. Bloco 3: Terrivelmente terrível (34:30)

Após meses de espera, André Mendonça foi aprovado pelo Senado e vai assumir o posto de ministro do STF. A aprovação apertada foi resultado de lobby dos grupos evangélicos e da distribuição de emendas parlamentares, agora legitimadas em lei aprovada pelo Congresso.

> Links citados neste episódio:

A reportagem com dados do IBGE apontando queda de 0,1% do PIB trimestral, o que deixou o Brasil em recessão técnica;

A reportagem com a fala de André Mendonça logo após ser aprovado pelo Senado para assumir uma vaga no STF;

A sessão =igualdades do site da piauí com um raio X da renda do brasileiro na pandemia.

*

O Foro de Teresina tem novos episódios sempre às sextas, a partir das 11 horas. Você encontra o podcast em tocadores como Spotify, Apple Podcasts, Deezer, Google Podcasts, Cast Box e Amazon Music buscando pelo nome do programa, ou pode acessar a página do Foro no site da piauí. Toda semana, lançamos no YouTube o Foro Privilegiado, um teaser com os bastidores de cada episódio.

>Ficha técnica:

Apresentação: Fernando de Barros e Silva, José Roberto de Toledo e Thais Bilenky

Coordenação geral: Paula Scarpin

Direção: Mari Faria

Edição: Evelin Argenta e Tiago Picado

Produção: Marcos Amorozo

Apoio de produção: Claudia Holanda

Produção musical, finalização e mixagem: João Jabace

Música tema: Wânya Sales e Beto Boreno

Identidade visual: João Brizzi

Ilustração: Carvall

Teaser (Foro Privilegiado): Mari Faria

Distribuição: Marcos Amorozo

Coordenação digital: Juliana Jaeger

Checagem: João Felipe Carvalho

Para falar com a equipe: forodeteresina@revistapiaui.com.br