https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/atriz-angolana-heloisa-jorge-estreia-em-juntos-a-magia-acontece-2.shtml
Campinas

A TV Globo exibe neste domingo (19) o especial "Juntos A Magia Acontece 2", que marca o reencontro da família Santos com o Natal. A primeira edição do especial, feita há dois anos, nasceu de uma iniciativa da Coca-cola e levou o Leão de Ouro em Cannes, principal prêmio mundial da publicidade, na área de entretenimento.

Naquela ocasião, Milton Gonçalves encabeçava o elenco, ao lado de Zezé Motta, Camila Pitanga e Tony Tornado, além de Fabrício Boliveira e Luciano Quirino, que voltam à cena agora.

Uma das novidades deste ano é a atriz angolana radicada no Brasil Heloisa Jorge, que dá vida a Vera.

Na trama, Vera é uma professora casada com Jorge (Luciano Quirino), com quem tem uma filha, Letícia (Gabriely Mota). No especial de Natal, o casal discute a possibilidade de dar um novo irmão para Letícia, que não fica nada entusiasmada com a ideia. Depois de ter conquistado uma promoção no trabalho, ela começa a repensar a gravidez.

"A família Santos é uma família brasileira, na minha opinião. Eles têm um relacionamento muito saudável, muito bonito, cheio de afeto, cheio de alegria, ele é muito parceiro, mas mesmo estando nessa família aparentemente perfeita, a gente vê uns conflitinhos pipocando", afirma Heloisa Jorge.

Além dela, Jéssica Ellen e Pedro Guilherme entraram para o elenco neste ano, junto com Fabrício Boliveira, que já estava no elenco da versão original, produzida há dois anos, e interpreta André, irmão de Vera, nesta edição.

"Ele é um cara que está subjugado à questão do tempo, do excesso de trabalho. Nós sabemos o quanto é difícil hoje a gente ter espaço de trabalho, principalmente de escolha e de liderança. E meu personagem é um cara que chegou nesse lugar, está ascendendo profissionalmente, então está muito focado no trabalho", apresenta Boliveira.

Mãe solo, Solange (Jéssica Ellen) é uma jovem artesã alegre e bem resolvida, que admite ao filho, Caio (Pedro Guilherme), ser uma mulher de carne e osso, conta a atriz. A trama é amarrada pela história de Caio, que vai em busca de conhecer seu pai na véspera de Natal.

"A gente está vindo de anos muito difíceis, com a questão toda da pandemia. Então ter uma trama, uma história que fala de amor, de reencontro, de afeto... Isso tudo já é um prato cheio para a gente se deleitar. E acho que o público pode esperar isso: muito afeto, muita reviravolta, descobertas positivas e um final brando", diz Jéssica Ellen.

Criado e escrito por Cleissa Regina Martins, "Juntos A Magia Acontece 2" tem direção artística de Patricia Pedrosa, supervisão de texto de George Moura e produção de Erika da Matta. A direção de gênero é de José Luiz Villamarim. O programa vai ao ar no domingo, 19 de dezembro, após Zig Zag Arena.

Relembre abaixo o elenco da versão original.