https://extra.globo.com/noticias/extra-extra/andre-ceciliano-vai-colocar-em-votacao-decreto-legislativo-que-pode-impedir-concessao-do-santos-dumont-25320857.html
O presidente da Assembleia Legislativa, André Ceciliano (PT), está inflexível na decisão de pôr em votação, hoje, o decreto legislativo que pode cancelar a licença concedida pelo Instituto Estadual do Ambiente (Inea) para a ampliação da pista do Aeroporto Santos Dumont.

Na prática, significaria o embargo da obra — e, consequentemente, a suspensão do processo de concessão do aeroporto.

Segundo Ceciliano, nos moldes em que está sendo tocada pela União, a privatização do Santos Dumont inviabiliza o funcionamento do Galeão.

Antecedentes

O governador Cláudio Castro (PL) disse ontem ser contrário à decisão radical de cancelar a licença, por que estão em curso negociações com o governo federal para rever as regras.

Castro acha possível proteger os dois terminais aéreos.

Ceciliano, porém, diz temer que tais conversas tomem o mesmo rumo dos acordos para o novo Regime de Recuperação Fiscal.

O Rio já privatizou a Cedae (o seu único e maior ativo) e, até agora, nada de ser aprovada a inscrição do estado.

As razões

O presidente da Assembleia Legislativa, André Ceciliano (PT), jura que, desta vez, se aprovado, o decreto legislativo que pode cancelar a licença ambiental concedida às obras de ampliação do Aeroporto Santos Dumont não será posteriormente derrubado pela Justiça — como o foi a medida idêntica que tentou evitar a venda da Cedae.

Ceciliano disse que a Secretaria estadual do Ambiente, através do Instituto Estadual do Ambiente (Inea), concedeu a licença para a obra sem que fossem feitos os necessários estudo e relatório de impacto ambiental.

Afirma que não fizeram sequer um estudo do impacto que o aumento do número de voos trará à vizinhança:

“E querem fazer um viaduto de concreto para dentro do mar”.