https://telepadi.folha.uol.com.br/diretor-do-porta-dos-fundos-lanca-nova-serie-para-o-instagram/
Diretor de cena da produtora O2 Filmes e um dos criadores do Porta dos Fundos, onde atua sempre atrás das câmeras, Ian SBF lança a série “Não Era Pra Ser Uma Comédia”.

São quatro episódios, com lançamento entre 1º e 4 de dezembro, com formato inusitado para o Instagram. A produção é da O2 Filmes e o elenco conta com os atores Camillo Borges, Thati Lopes e Martha Nowill.

A ideia de ter sido feita para o Instagram, uma tela na vertical, pode surpreender o espectador que espera por algo mais modesto. Não é bem assim. Há todo um cuidado cinematográfico, incluindo o formato, com estética e fotografia caprichadas.

O lançamento no Instagram mira justamente o tom inusitado da coisa.

“Cada episódio tem cinco minutos de duração e mostra de uma forma engraçada situações curiosas do mercado do audiovisual sob a visão de um roteirista, porque ele quer gravar um filme e passa por momentos que todos que trabalham no mercado vão se identificar, que vai desde o processo de escrever o roteiro, a seleção do casting até o dia da filmagem”, diz Ian.

Diretora-geral da O2, Rejane Bicca referenda a proposta e o profissional: “Todos conhecem bem a veia do humor que o Ian tem, mas ele é muito mais . É um diretor de entretenimento que sabe montar muito bem em 30 segundos ou 1 minuto com padrão cinematográfico, a equipe que acompanha ele é do cinema, mas sabe adaptar uma linguagem para todas as telas, trazendo uma gama completa nas suas criações. A série que o Ian lança para o Instagram é uma aproximação natural do cinema com outros formatos mais inusitados”, explica.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter