https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/novos-filmes-de-wes-anderson-edgar-wright-e-ghostbusters-chegam-aos-cinemas-de-sao-paulo.shtml
Campinas (SP)

Poucos diretores têm um estilo tão marcante que seus filmes podem ser identificados por um único frame. Wes Anderson é um deles, e o visual simétrico e colorido em tons pastéis de seus filmes retorna em "A Crônica Francesa", que chega aos cinemas de São Paulo nesta quinta (18).

Depois da animação "Ilha dos Cachorros", de 2018, o diretor reúne um time de estrelas —de nomes sempre presentes em suas produções, como Bill Murray e Tilda Swinton, a principiantes, caso de Timothée Chalamet— para homenagear o jornalismo do século 20 encenando três histórias inspiradas por reportagens da americana The New Yorker, célebre pelo seu apuro literário.

Responsável por filmes como "Em Ritmo de Fuga" e "Scott Pilgrim Contra o Mundo", Edgar Wright é outro realizador cheio de energia cuja marca autoral continua conquistando fãs. Seu novo projeto, "A Noite Passada em Soho" investe em um tom intimista, mais próximo ao thriller, para apresentar uma misteriosa viagem no tempo ao glamour da Londres da década de 1960.

Na ala dos blockbusters, "Os Caça-Fantasmas" mantém seu lugar entre os nostálgicos com uma fórmula que mistura comédia e ação. Depois de uma reimaginação em 2016, que trouxe um time feminino para o elenco, a série, agora chamada pelo nome em inglês, "Ghostbusters", retorna aos trilhos do longa original e traz jovens como Finn Wolfhard —o Mike de "Stranger Things"— e Mckenna Grace como os herdeiros das aventuras no presente.

Grandes estrelas internacionais também estão em "Ataque dos Cães", protagonizado por Benedict Cumberbatch, Kirsten Dunst e Jesse Plemons. O faroeste de Jane Campion premiado no Festival de Veneza deste ano chega aos cinemas poucas semanas antes de aportar na Netflix, que produz o filme, em 1º de dezembro.

Há ainda cinco estreias nacionais, sendo três documentários. "Aleluia, o Canto Infinito do Tincoã" acompanha o processo criativo do cantor Matheus Aleluia, enquanto "8 Presidentes, 1 Juramento" e "Sars-CoV-2, o Tempo da Pandemia" versam sobre o agora —respectivamente, sobre a redemocratização do Brasil e sobre a tragédia da Covid-19. "Galeria Futuro" —uma comédia sobre um centro comercial decadente no Rio— e "Nina" —um policial com Nelson Freitas— são as duas ficções brasileiras que entram em cartaz.

Por fim, há a estreia de "Noite de Fogo", sobre um povoado no México onde só vivem mulheres que tentam escapar do narcotráfico na região, "Chernobyl: O Filme - Os Segredos do Desastre", que traz uma perspectiva russa da tragédia nuclear de 1986, e "Enquanto Houver Amor", sobre um casal que decide se separar depois de 29 anos juntos.

Se for ao cinema, não deixe de seguir as orientações de prevenção contra o coronavírus. Respeite o distanciamento nas poltronas, sempre que possível higienize as mãos, use uma máscara adequada e não tire a proteção do rosto durante a exibição.



8 Presidentes, 1 Juramento – A História de um Tempo Presente

Neste documentário, a atriz e cineasta Carla Camurati, conhecida por "Carlota Joaquina, Princesa do Brazil", de 1995, usa materiais de arquivo para reconstituir o período da redemocratização do Brasil, das Diretas Já até Jair Bolsonaro.

Brasil, 2021. Direção: Carla Camurati. 10 anos

Leia a crítica.

Aleluia, o Canto Infinito do Tincoã

O documentário acompanha o cantor Matheus Aleluia, uma das cabeças da banda Os Tincoãs, no processo de composição de seu segundo disco para abordar sua obra e vida.

Brasil, 2020. Direção: Tenille Bezerra. 12 anos

Leia crítica

Ataque dos Cães

O novo longa da diretora Jane Campion —Palma de Ouro por "O Piano", de 1993— é uma produção da Netflix que chega aos cinemas poucas semanas antes da estreia na plataforma. Neste faroeste, Benedict Cumberbatch e Jesse Plemons são irmãos e donos de fazenda que começam a sair no tapa quando um deles decide se casar com uma viúva da região.

Reino Unido/Canadá, 2021. Direção: Jane Campion. Com: Benedict Cumberbatch, Kirsten Dunst, Jesse Plemons. 14 anos

Chernobyl: O Filme - Os Segredos do Desastre

A tragédia nuclear ganha uma nova história no audiovisual, dessa vez pela perspectiva de um russo. A história é protagonizada por um bombeiro —interpretado pelo próprio diretor— que trabalhou para controlar o evento em 1986.

Rússia, 2021. Direção: Danila Kozlovsky. Com: Danila Kozlovsky, Oksana Akinshina, Filipp Avdeyev. 14 anos

A Crônica Francesa

Wes Anderson, diretor de "O Grande Hotel Budapeste" e "Moonrise Kingdom", retorna às telonas. Ele se baseia em histórias da revista americana The New Yorker e reúne um elenco de estrelas para recriar casos pitorescos que homenageiam o jornalismo.

Reino Unido/França/Alemanha, 2021. Direção: Wes Anderson. Com: Timothée Chalamet, Bill Murray, Tilda Swinton. 14 anos

Leia a crítica.

Enquanto Houver Amor

Bill Nighy e Annete Bening vivem um casal que, depois de 29 anos, se separa porque ele decidiu viver com uma outra. No fogo cruzado, o filho tenta compreender os lados de ambos, enquanto a mulher busca encontrar maneiras de seguir em frente.

Reino Unido, 2019. Direção: William Nicholson. Com: Annette Bening, Bill Nighy, Josh O'Connor. 12 anos

Galeria Futuro

Essa comédia nacional se ancora no mítico ambiente de uma galeria comercial no centro do Rio. O local está em plena decadência e prestes a se transformar em uma igreja evangélica. Os protagonistas —o gerente de locadora de vídeo, o vendedor de mágica e o dono da loja de fotografia—, então, armam um esquema para salvar o prédio.

Brasil, 2019. Direção: Fernando Sanches e Afonso Poyart. Com: : Ailton Graça, Marcelo Serrado e Otávio Müller. 16 anos

Ghostbusters – Mais Além

A franquia dispensa o longa anterior, protagonizado por um time feminino, para seguir sua linha do tempo original, agora com nomes jovens no elenco, como Finn Wolfhard —o Mike da série "Stranger Things", da Netflix.

EUA, 2021. Direção: Jason Reitman. Com: Finn Wolfhard, Mckenna Grace, Carrie Coon. 12 anos

Leia a crítica.

Nina

Uma jovem presencia a morte da mãe no mesmo período em que aguarda por um transplante. Seu pai, um delegado de polícia vivido por Nelson Freitas —mais conhecido pelos papéis de comédia— é o principal suspeito, e se vê obrigado a lutar pela sobrevivência da filha enquanto tenta provar sua inocência.

Brasil, 2021. Direção: Paulo Alcântara. Com: Nelson Freitas, Marcos Pasquim, Ingra Liberato. 14 anos

Noite de Fogo

Baseado no livro "Reze Pelas Mulheres Roubadas", de Jennifer Clement. No filme, a solidão feminina em um povoado no México é fruto da ação de narcotraficantes e de outras dificuldades sociais que praticamente acabaram com a presença masculina na região. Para sobreviverem, meninas recebem treinamento de suas mães escapar do crime organizado.

México/Alemanha/Brasil/Catar, 2021. Direção: Tatiana Huezo. Com: Norma Pablo, Mayra Batalla e Memo Villegas. 14 anos

Noite Passada em Soho

No suspense de Edgar Wright, uma jovem apaixonada por moda consegue, misteriosamente, viajar no tempo para a Londres dos anos 1960. Mas o encanto vai desmorando frente a uma história sombria envolvendo uma cantora, vivida por Anya Taylor-Joy —de "O Gambito da Rainha".

Reino Unido, 2021. Direção: Edgar Wright. Com: : Anya Taylor-Joy, Thomasin McKenzie, Matt Smith. 16 anos

Leia a crítica. ​

Sars-CoV 2, O Tempo da Pandemia

Os irmãos Eduardo e Lauro Escorel usam a pandemia da Covid-19 como fio condutor para criar um documentário reflexivo, que tem entrevistas com Drauzio Varella, Gonzalo Vecina, Sidney Klajner, além de outros médicos e especialistas que avaliam a condução dessa tragédia no país.

Brasil, 2021. Direção: Eduardo Escorel e Lauro Escorel. 10 anos