https://guia.folha.uol.com.br/shows/2021/11/agenda-de-shows-de-sp-tem-gilberto-gil-ludmilla-e-zeca-pagodinho-ate-o-fim-do-ano-confira-lista.shtml
São Paulo

Foram muitos meses dentro de casa, nos quais os fãs de música acompanharam a despedida de casas de shows, entraram em vaquinhas para ajudar endereços a fechar as contas e cansaram de ver lives. Mas agora, com 80% da população adulta do Brasil totalmente vacinada, a cidade de São Paulo volta a ter uma agenda de shows recheada e de qualidade.

Até o fim do ano, a capital paulista tem um calendário musical preenchido por grandes nomes, como Gilberto Gil, Hermeto Pascoal e Paulinho da Viola, novos projetos e lançamentos, como o "Numanice", o show de pagode de Ludmilla, o retorno do Studio SP, além de apresentações de artistas que despontaram nos últimos anos, caso de Luedji Luna, Letrux e Scalene.

Ludmilla em seu show de pagode Numanice, no Rio, em novembro deste ano - Ygor Marques/Divulgação

E o valor dos ingressos também é bem variado. Há aqueles que chegam a mais de três centenas de reais, mas garantem álcool e comida à vontade, como no show de Zeca Pagodinho, regado a cerveja e churrasco, e também eventos de graça ou que oferecem a meia-entrada solidária —condicionada à doação de algum alimento não perecível, por exemplo.

A seguir, veja uma seleção —em constante atualização— de eventos musicais que a capital paulista recebe até o fim do ano. Caso resolva ir para algum show, lembre que algumas das medidas de proteção contra a Covid-19 ainda devem ser tomadas, apesar do relaxamento dos protocolos sanitários. Portanto, vá de máscara, mantenha as mãos higienizadas e leve o comprovante da vacina.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...



Allianz Parque

4/12 - Seu Jorge e Alexandre Pires

11/12 - Gusttavo Lima

Ingressos em allianzparque.com.br

Audio

3/12 - Vitão

4/12 - Baile da Ceia (com Djonga, Doncesão, Febem, Gustavo Treze, Igão, Kyan e Tasha & Tracie)

18/12 - Marcelo D2

Ingressos em audiosp.com.br

Black Princess House

27/11 - Tagua Tagua e Rubel

28/11 - Scalene e Banda Projeto S-rock

Ingressos em ingresse.com/blackprincesshouse

Bourbon Street

28/11 - Toquinho e Camilla Faustino

10/11 - Gary Brown - Aniversário do Bourbon

Ingressos em bourbonstreet.com.br

Blue Note

27/11 - Hermeto Pascoal & Grupo

16/11 - Joabe Reis

Ingressos em bluenotesp.com/

Campo de Marte

4/12 - Ludmilla

Ingressos em ingresse.com/numanice

Casa de Cultura Ipiranga

27/11 - Rincon Sapiência

Informações em instagram.com/casasdecultura

Centro Cultural da Juventude

25/11 - Dricka

Informações em instagram.com/ccjuventude

Show da banda Francisco, El Hombre durante o segundo final de semana do festival Rock in Rio, no Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli/Folhapress

Cine Joia

26/11 - Boogarins e Edgar

9/12 - Rodrigo Alarcon e Ana Muller

10/12 - Maglore

11/12 - Scalene e Far From Alaska

16/12 - Braza

17/12 - Francisco, El Hombre

Ingressos em cinejoia.byinti.com

CTN

2/12 e 3/12 - João Gomes, Tarcísio do Acordeon, Vitor Fernandes e Biu do Piseiro

10/12 - Festa do Branco com Maiara e Maraisa

Ingressos em ctn.org.br

Espaço das Américas

20/11 - Marcos e Belutti

26/11 e 27/11 - Raça Negra e Leonardo

10/12 - Ivete Sangalo

16/12 e 17/12 - Jorge e Mateus

19/12 - Luan Santana

22/12 - Belo

23/12 - Nando Reis

Ingressos em espacodasamericas.com.br

Lote

4/12 - Luedji Luna e Zudizilla

5/12 - Hermeto Pascoal

Ingressos em lote.art.br

Sala São Paulo

27/11 - Adriana Calcanhotto e Maria Luiza Jobim com Brasil Jazz Sinfônica

4/12 - Hermeto Pascoal, Hamilton de Holanda e Arismar do Espírito Santo com Brasil Jazz Sinfônica

11/12 - Carlinhos Brown e Margareth Menezes com Brasil Jazz Sinfônica

18/12 - Gilberto Gil e Aldo Brizzi com Brasil Jazz Sinfônica

Ingressos em salasaopaulo.art.br

​Sesc

26/11 a 28/11 - Jorge Du Peixe, no Sesc Vila Mariana

3/12 - Tuyo, no Sesc Guarulhos

3/12 e 4/12 - Marcos Valle, no Sesc Pompeia

4/11 e 5/11 - Tiê, no Sesc Guarulhos

7/12 - Nelson Ayres e Ricardo Herz, no Sesc Consolação

10/12 - Assucena Assucena, no Sesc Pinheiros

10/12 e 11/12 - Mahmundi, no Sesc Bom Retiro

10/12 a 12/12 - Letrux, no Sesc Pompeia

11/12 e 12/12 - Paulinho Moska, no Sesc Pinheiros

17/12 e 18/12 - Renato Teixeira convida Yassir Chediak, no Sesc Guarulhos

19/12 - Rodrigo Alarcon, no Sesc Guarulhos

17/12 a 19/12 - João Donato e Jards Macalé, no Sesc Pinheiros

Ingressos em sescsp.org.br

As cantoras e irmãs Lay e Lio, ao lado do cantor Machado, formam a banda Tuyo - Vitor Augusto/ Divulgação

Studio SP

25/11 - Tuyo

26/11 - Chico Chico

2/12 - Noite Coala com Nego Bala e Bebé

3/12 - Tiê

4/12 - Otto

22/12 - Bixiga 70

Ingressos em studiospaugusta.com.br

O cantor Otto - @ottomatopeia no Instagram

Teatro Bradesco

26/11 - Zeca Baleiro

9/12 - Johnny Hooker

Ingressos em teatrobradesco.com.br

Tom Brasil

27/11 - Humberto Gessinger

4/12 - Paulinho da Viola

11/12 - Fabio Jr

18/12 - Erasmo Carlos

Ingressos em grupotombrasil.com.br

Vale do Anhangabaú

26/11 - Emcee Lê e Tasha & Tracie

27/11 - África Mãe do Leão

Informações em prefeitura.sp.gov.br

Tasha e Tracie durante evento na balada Amata, em Pinheiros - Cabra

​Vila Itororó

26/11 - Fabriccio

Informações em instagram.com/vila_itororo

We Sampa

27/11- Zeca Pagodinho no Festival Santa Brasa

Ingressos em santabrasafest.com.br