https://telepadi.folha.uol.com.br/mulher-expectativa-x-realidade-gnt-traz-um-retrato-do-momento/
Somos realmente tudo aquilo que estamos tentando vender que somos na tecla do tal empoderamento feminino, ou muitos itens vão ficando pelo caminho da torcida, sem o desejado gol no placar?

“Mulher: Expectativa X Realidade” é o documentário que o canal GNT coloca no ar nesta quinta (25), ou melhor, sexta, já que vai ao ar à 0h30. Narrado pela atriz Samara Felippo, o filme discute a desigualdade de gênero a partir de entrevistas com convidadas como a historiadora Mary Del Priore, a deputada federal Tabata Amaral, a escritora e cientista política Débora Thomé, Sandra Vale, da ONG Potência Diversa, Alana Nascimento, repórter do Voz nas Comunidades e a jornalista e influenciadora digital Alice Pataxó.

A produção promete um retrato sobre os desafios que a mulher enfrenta no ambiente profissional e pessoal, indo ao ar no dia da Erradicação da Violência contra a Mulher. O filme apresenta ainda especialistas, dados atuais, imagens de arquivo, animações inéditas e uma trilha sonora feminina, comandada por Chiquinha Gonzaga, primeira maestrina brasileira.

Na sociedade do patriarcado, o documentário aborda a necessidade de mudança na sociedade por meio de blocos temáticos como “A Mulher e o Trabalho”, “Representatividade Feminina na Política”, “A Mulher Negra”, “Sociedade Machista”, “Padrões Sociais”, “Divisão Sexual do Trabalho Doméstico”, “Maternidade/ Casamento”, “Assédio Abuso”, “Crianças do Futuro”, “Sexualidade”, “Violência contra a Mulher”, “A Mulher e o Futuro ou o Futuro da Mulher”.

As mulheres, no caso do título, estão na frente e atrás das câmeras.

“O período de pandemia deixou ainda mais evidente as desigualdades que se manifestam desde a divisão do trabalho doméstico até violência sofrida por mulheres, que aumentou muito durante o isolamento social. O filme aborda esses temas de uma maneira bastante profunda e ao mesmo tempo delicada”, diz Mitzzi, que além da direção assina o roteiro e a produção.

A produção é da Mude Filmes, com apoio de Movietrailer, Gênero e Número, Instituto Azmina e Cinecolor Digital, de Mitzzi Carvalho e produção musical de Isabel Brant. A atração também ficará disponível no Globoplay, no dia 26, para os assinantes do Globoplay +Canais ao vivo, e faz parte da programação do GNT em homenagem à campanha do combate à violência contra a mulher.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter