https://f5.folha.uol.com.br/televisao/2021/12/jogadores-do-palmeiras-levam-trofeu-no-passa-ou-repassa-e-memes-tomam-internet.shtml
Rony, Deyverson e Renan se divertiram no SBT

São Paulo

Depois de vencerem a Libertadores 2021, alguns jogadores do Palmeiras foram ao SBT para tentar levantar mais um troféu: o do Passa ou Repassa. E conseguiram.

Os atacantes Rony e Deyverson e o zagueiro Renan estiveram no palco da emissora com Celso Portiolli e levaram a melhor sobre o trio formado pelo cantor Jottapê e a dupla sertaneja George Henrique e Rodrigo.

Não foram poucos os memes criados após mais um título conquistado. "O maior campeão do Brasil levantando mais um troféu está passando na sua timeline", publicou a conta do Palmeiras no Twitter.

"10 brasileiros, três Libertadores, quatro Copa do Brasil e um Passa ou Repassa", brincou outro seguidor. Um outro internauta publicou um vídeo da torcida alviverde celebrando o que ele disse que seria o título da competição no canal de Silvio Santos (veja mais abaixo).

Segundo dados aferidos pela Kantar Ibope, o SBT bateu a Globo por praticamente o triplo da audiência durante a partida que definiu o Palmeiras como vencedor da Taça Libertadores da América, neste sábado (27), em final jogada contra o Flamengo.

A presença de dois times brasileiros, mais uma vez, foi ponto alto para a final. Na faixa horária compreendida entre 17h e 19h35, o SBT obteve 26,3 pontos de média e 31 pontos de pico. No mesmo horário, a Globo, em segundo lugar, teve 9,3 pontos de média, enquanto a Record se contentava com 3,4 e a Band, com 1,9 ponto na Grande São Paulo.

Com o tricampeonato, o time alviverde se iguala a São Paulo, Santos e a Grêmio como o maior vencedor do país na mais importante competição sul-americana.

A preocupação passa a ser agora buscar o Mundial de Clubes, título inédito para a agremiação. A competição deverá acontecer em fevereiro, nos Emirados Árabes. O maior adversário será o Chelsea (ING), atual campeão da Champions League.

Na temporada passada, o Palmeiras participou do Mundial, mas terminou na quarta colocação.