https://www1.folha.uol.com.br/blogs/hashtag/2021/12/ronaldo-fenomeno-compra-o-cruzeiro-e-fas-vao-a-loucura-nas-redes.shtml
Americana (SP)

O anúncio feito pelo ex-atleta e empresário Ronaldo Fenômeno da compra do Cruzeiro, seu antigo clube, caiu rasgando as redes sociais neste sábado (18).

O clube mineiro foi quem revelou o craque, então com 16 anos, ao mundo do futebol. Em 1994, vendeu o atleta ao PSV, da Holanda.

Ronaldo Nazário, 45, também é dono do espanhol Valladolid, da Segunda Divisão.

"Quero dizer que tenho muito a retribuir", afirmou Ronaldo, que jogou na equipe de Minas de 1993 a 1994.

O presidente do time mineiro, Sérgio Rodrigues, também comentou o acerto. "[Ronaldo será] nosso acionista majoritário do Cruzeiro SAF. Obrigado. Estamos certos de que aqui é um projeto que será pioneiro para o futebol brasileiro."

Ronaldo Fenômeno pagou R$ 400 milhões por 90% do Cruzeiro e entrou como solidário à dívida de R$ 1 bilhão do clube.