https://acervo.oglobo.globo.com/em-destaque/une-ja-lutou-nas-ruas-por-petroleo-nosso-contra-ditadura-pelas-diretas-21679609
País

Fundada na era Vargas, União Nacional dos Estudantes fez campanha contra Hitler na Segunda Guerra. PM e Dops prenderam mais de 700 jovens em congresso, há 50 anos

Marina Branco*

O movimento estudantil organizado no Brasil teve início em 1901, quando foi criada a Federação dos Estudantes Brasileiros, porém, a entidade teve pouco tempo de duração. Anos mais tarde, com o aumento do número de escolas, as organizações coletivas estudantis proliferaram e, em 1910, foi realizado o I Congresso Nacional de Estudantes, em São Paulo. Em 1930, ano que marcou o fim da República Velha e a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, a politização levou os estudantes a participarem mais firmemente de organizações como a Juventude Comunista e a Juventude Integralista. Com o aumento da diversidade de opiniões e das propostas, também cresceu a vontade de criar uma única entidade que representasse os estudantes de forma forte e legítima, visando a promover a defesa da qualidade do ensino, do patrimônio nacional e a justiça social.

Em 11 de agosto de 1937, no Rio de Janeiro, o então Conselho Nacional dos Estudantes conseguiu se consolidar com um grande projeto, já almejado anteriormente, de criar a entidade máxima dos estudantes. Durante esse congresso, os jovens batizaram a nova entidade de União Nacional dos Estudantes (UNE). A partir de então, a UNE começou a se organizar fazendo congressos e buscando se articular com outras forças da sociedade, chamadas também de progressistas.

O primeiro presidente da UNE foi o estudante de Direito Valdir Ramos Borges, eleito em 1939. Borges, bem como muitos de seus sucessores, ingressaram na vida pública a partir de sua paricipação na entidade estudantil. Segundo informações do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil, da Fundação Getúlio Vargas (CPDOC/FGV), advogado militante, Valdir Borges trabalhou para João Goulart e foi chefe de Gabinete de Nei Galvão, ministro da Fazenda de 1963 a 1964, tendo morrido em Montevidéu no dia 30 de junho de 1968, quando se encontrava a serviço do ex-presidente João Goulart, então exilado no Uruguai.

A UNE teve grande atuação durante a Segunda Guerra Mundial, opondo-se ao nazi-fascismo de Adolf Hitler e pressionando o presidente Getúlio Vargas a tomar uma posição, chegando a ocupar a sede do clube Sociedade Germânia, na Praia do Flamengo, Zona Sul do Rio, reduto de militantes nazi-fascistas. Em 1942, Vargas oficializou a UNE como entidade representativa de todos os universitários brasileiros, pelo decreto-lei 4.080, e cedeu o clube para sua sede. O quinto Congresso da entidade, iniciado no dia 14 de setembro de 1942, enfatizava a "participação patriótica" dos estudantes no esforço de guerra. Na ocasião, O GLOBO noticiou que um dos objetivos da UNE era o "combate à Quinta-Coluna" e o "apoio às Nações Unidas contra as forças nazi-nipo-fascistas".

Após a guerra, a UNE fortaleceu ainda mais a sua participação e seu posicionamento nos principais assuntos nacionais. Com a promulgação da Constituição de 1946, foi travado um grande debate entre os que concordavam com a entrada de empresas estrangeiras para a extração do petróleo, e os que defendiam o monopólio nacional. A UNE participou ativamente da campanha ''O petróleo é nosso'', que culminou com a criação da Petrobras, em 1953.

Em meio às propostas das reformas de base elaboradas pelo governo João Goulart, em 1962, a UNE, ao lado de outras instituições e intelectuais brasileiros, formou a Frente de Mobilização Popular. Na ocasião, a Frente defendia mudanças profundas no país, entre as quais a reforma universitária, com a ampliação do acesso à educação superior. Naquele ano, a UNE também foi um dos protagonistas de um marco na área cultural brasileira. Um grupo de artistas e intelectuais de esquerda, entre eles o dramaturgo e ator Oduvaldo Viana Filha, o Vianinha, o cineasta Leon Hirszman e o sociólogo Carlos Estevam Martins, em associação com a UNE, criou o Centro Popular de Cultura (CPC), no Rio. Entre seus objetivos estavam a criação de uma "arte popular revolucionária".

Com o golpe de 64, a entidade estudantil foi duramente atacada nas primeiras horas do novo regime: na madrugada de 1º de abril de 1964, a sede da UNE, na Praia do Flamengo 132, foi metralhada, invadida e incendiada pelos militares. O regime retirou ainda a representatividade da UNE por meio da Lei Suplicy de Lacerda, que proibia as atividades políticas nas organizações estudantis, levando a entidade a atuar na clandestinidade.

Apesar da repressão, a UNE manteve a oposição ao regime militar, apoiando a Passeata dos Cem Mil, no Rio, em 26 de junho de 1968. Em 12 de outubro, a entidade sofreu um duro golpe: 230 policiais da Força Pública e do Dops invadiram um sítio em Ibiúna, ao Sul de São Paulo, onde era realizado o XXX Congresso da UNE. Reportagem do GLOBO de 14 de outubro conta que foram presos 739 estudantes, entre eles jovens que se tornariam personagens da política brasileira décadas depois, como José Dirceu, presidente da UEE, Luís Travassos, presidente da UNE, Vladimir Palmeira, presidente da União Metropolitana de Estudantes no Rio, além de Antonio Guilherme Ribeiro Ribas, presidente da União Paulista de Estudantes Secundários, que se tornou guerrilheiro e desapareceu durante a ditadura. Três kombis, 12 viaturas pequenas e uma ambulância levaram os estudantes até São Paulo, onde Travassos, Ribas, Palmeira e Dirceu foram encaminhados ao Dops, enquanto os demais foram para um presídio que ficava na Avenida Tiradentes.

A decretação do Ato Institucional número 5 (AI-5), dois meses depois, arrefeceu o movimento estudantil no país, com o aumento da repressão. Somente no final dos anos 70 e início dos anos 80, a UNE começou a se reestruturar, quando a entidade tentou recuperar sua sede na Praia do Flamengo. Em resposta, o regime decidiu demolir o que restara do histórico prédio, mesmo com a decisão do juiz Carlos Aarão Reis de suspender, por liminar, a demolição. O magistrado chegou a dar voz de prisão a 13 operários que trabalhavam na demolição, mostrando um revólver a agentes da Polícia Federal. Em meio a manifestações de estudantes e outros setores da sociedade contra a demolição, a decisão do juiz foi revista em segunda instância e, no dia 10 de junho de 1980, a antiga sede da UNE foi demolida, cercada por 500 PMs. Na ocasião, os policiais entraram em confronto com manifestantes, chegando a usar bombas e cassetetes, ferindo quatro parlamentares. Catorze pessoas foram presas.

Em São Paulo, no dia 21 de setembro de 1977, a Polícia Militar e agentes do Dops cercaram todas as vias de acesso ao campus da USP e impediram a realização do III Encontro Nacional de Estudantes. A Faculdade de Medicina foi invadida, e 206 estudantes foram presos. No dia seguinte, cerca de mil estudantes que participavam de um ato público em frente à universidade foram presos ao se abrigarem no interior do campus pela tropa de choque da PM paulista, que reuniu cerca de 600 homens e blindados.

Após a redemocratização do país, a UNE voltou às ruas participando ativamente da campanha das ''Diretas Já'', em 1983-1984, e apoiou a candidatura de Tancredo Neves à Presidência da República. Em 31 de outubro de 1985, o presidente José Sarney sancionou a lei, aprovada pelo Congresso Nacional, de autoria do deputado e ex-presidente da UNE Aldo Arantes, que trazia a entidade de volta à legalidade.

Com a eleição de Fernando Collor de Mello, em 1989, e os escândalos de corrupção em seu governo, a entidade teve uma grande participação na mobilização dos estudantes com o movimento que levou os "caras-pintadas" às ruas pedindo a saída do presidente. No governo de Fernando Henrique Cardoso, o movimento estudantil lutou contra o "neoliberalismo e a privatização do patrimônio nacional", com embates na rua e dificuldade de diálogo com o poder.

O ano de 1999 marca a volta do trabalho cultural da entidade, com a realização da I Bienal da UNE. Mas em 2001, a UNE se envolveu num escândalo de fraudes de carteirinhas de estudantes, como mostrou a reportagem do GLOBO de 11 de setembro. Mesmo com essa polêmica, a entidade diversificou sua atuação em direção aos principais interesses da juventude brasileira, promovendo eventos que valorizam a ciência, a tecnologia e o esporte; em movimentos em defesa de estudantes negros, mulheres, gays, lésbicas e outros grupos.

Atualmente, defende bandeiras como a reforma universitária, com aumento do acesso ao ensino superior, o software livre, a inclusão digital, o meio ambiente, a segurança pública. A entidade tem ainda um papel central na Organização Continental Latino-Americana e Caribenha dos Estudantes, integrando suas lutas às dos jovens dos demais países do continente.

Em 2007, após uma grande manifestação no terreno da antiga sede, a entidade ganhou na Justiça a posse do local e o Congresso Nacional reconheceu que a União tinha uma dívida com os estudantes.

* com edição de Matilde Silveira