https://www1.folha.uol.com.br/poder/2021/12/consorcio-integrado-pela-folha-e-homenageado-em-premio-lideres-do-brasil.shtml
O consórcio de veículos de imprensa formado por Folha, UOL, O Globo, G1, Extra e O Estado de S. Paulo recebeu na noite desta segunda-feira (6) homenagem especial da 11ª edição do Prêmio Líderes do Brasil, do Lide (Grupo de Líderes Empresariais). A cerimônia aconteceu no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo.

Criado em junho de 2020, o consórcio coleta e publica diariamente dados de vacinas, casos e mortes provocadas pelo coronavírus. A iniciativa, que é inédita, surgiu após ameaça do governo federal de sonegar números da pandemia.

O consórcio já foi vencedor do Prêmio ANJ (Associação Nacional de Jornais) de Liberdade de Imprensa e ganhou o título de "mídia do ano", na modalidade "mídia especializada", do prêmio Aberje (Associação Brasileira de Comunicação Empresarial).

Também recebeu reconhecimento especial no prêmio Einstein + Admirados da Imprensa de Saúde e Bem-Estar, promovido pela Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein em parceria com o Portal de Jornalistas e Jornalistas & Cia.