https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/copa-libertadores-elevou-audiencia-do-sbt-mas-perdeu-mais-da-metade-do-publico.shtml
O SBT alcançou 9,9 pontos de média na soma de todas as partidas da Libertadores exibidas neste ano, entre março e dezembro, segundo dados da Kantar Ibope no Painel Nacional de TV (PNT). Nas projeções de audiência feitas pela emissora a partir das aferições do instituto, 89,5 milhões de pessoas foram alcançadas com a transmissão do evento e 7,1 milhões de visualizações de páginas sobre o assunto foram atingidas nas plataformas digitais.

Os números são muito bons para a emissora de Silvio Santos, mas representam uma queda de 54% em relação à última temporada completa (2019) da Libertadores na Globo em São Paulo e de 75% no Rio. Em 2020, a Globo exibiu cinco jogos das rodadas iniciais da fase de grupos para São Paulo e apenas dois jogos para o Rio.

O SBT exibiu 17 jogos, inclusive toda a fase final. Mesmo ainda sendo classificatórios, os jogos da Globo tiveram quase o triplo da audiência dos jogos no SBT. Pesa ainda o fato de as últimas duas finais (2020 e 2021) terem sido entre dois clubes brasileiros (Santos x Palmeiras e Palmeiras x Flamengo), o que aumenta o interesse pela competição.

Na final deste ano, é bom sublinhar, o SBT foi a 25,6 pontos de média de audiência no PNT, alcançando 39,8 milhões de pessoas, segundo dados projetados a partir dos números da Kantar Ibope, batendo a Globo pelo triplo da audiência.

Levantamento exclusivo feito pela coluna aponta os seguintes números de 2017 para cá:

São Paulo

2017 (Globo) – 25 pontos (Grêmio campeão, em cima do clube argentino Lanús)

2018 (Globo) – 28 pontos (River Plate campeão no clássico argentino River Plate x Boca Juniors)

2019 (Globo) – 26 pontos (Flamengo campeão, em cima do clube argentino River Plate)

2020 (Globo exibiu 5 jogos da fase classificatória) – 26 pontos // (SBT exibiu 17 jogos, inclusive as finais) – 12 pontos (Palmeiras campeão, no clássico paulista contra o Santos)

2021 (SBT) – 12 pontos (clássico brasileiro Palmeiras x Flamengo. Palmeiras campeão)

Rio de Janeiro

2017 (Globo) – 31 pontos (Grêmio campeão, contra o argentino Lanús)

2018 (Globo) – 29 pontos (clássico argentino River Plate x Boca Juniors. River campeão)

2019 (Globo) – 40 pontos (Flamengo campeão, contra o argentino River Plate)

2020 (Globo exibiu 2 jogos da fase classificatória) – 36 pontos // (SBT exibiu 17 jogos, inclusive as finais) – 11 pontos (Palmeiras campeão contra o Santos)

2021 (SBT) – 10 pontos (Palmeiras campeão contra o Flamengo)



Cada ponto equivale hoje a 205.377 telespectadores em São Paulo e a 125.721 no Rio.