https://tv.estadao.com.br/economia,conheca-o-modelo-de-dark-stores-a-mais-nova-corrida-dos-aplicativos-de-entregas,1215732
Conheça o modelo de dark stores - a mais nova corrida dos aplicativos de entregas

14/12/2021







A corrida dos aplicativos do Brasil já passou por várias fases. Primeiro, foi a dos apps de transporte, com Uber e 99 deixando para trás uma série de empresas que caíram no esquecimento. Depois, iFood, Uber Eats e Rappi passaram a dominar o segmento de entrega de refeições. Porém, a disputa nas entregas de supermercado ainda está em aberto e diversas empresas querem incomodar as grandes com o modelo de “dark stores”. Funciona da seguinte maneira: essas startups montam pequenos centros de distribuição, como se fossem as antigas mercearias, e apostam na proximidade para realizar entregas na maior velocidade possível. E esse modelo tem atraído empreendedores e investimentos milionários. O Estadão foi conhecer a operação da Daki, que se tornou um unicórnio com menos de um ano de operação, e realiza entregas em menos de 15 minutos