https://extra.globo.com/noticias/page-not-found/foto-de-gato-com-buraco-no-meio-do-peito-viraliza-25321307.html
Gato com 'buraco' no meio do peito? Foto: Reprodução

Uma foto bizarra de um gato no colo de uma mulher tem deixado muita gente boquiaberta nas redes sociais: o bichano tem um buraco no meio do peito?

A imagem foi postada pelo dono do animal, Francesco De Filippo. Nela, sua irmã segura o peludo Marvin.

A pergunta logo pipocou: como a mulher está segurando o gato? Truque? Photoshop?

Gato com 'buraco' no meio do peito? Foto: Reprodução

Mas, na realidade, o dono de Marvin está apenas segurando-o em um "ângulo estranho". Francesco garante que não houve qualquer edição da foto. A explicação, segundo ele, é o excesso de pele e pelo e Marvin.

"Por favor, explique isso, meu cérebro está fundindo", pediu um internauta, de acordo com o "Sun".

"A imagem é genuína. Basicamente, a mão dela (da irmã) passa sob a axila dele, e devido a ser robusto e ter muito pelo, o punho dela fica coberto", explicou o italiano sobre a ilusão de óptica.