https://imoveis.estadao.com.br/noticias/que-tal-renovar-a-energia-com-as-tecnicas-de-feng-shui/
A chegada da primavera encoraja uma renovação do humor, você não acha? Então, por que não apostar em pequenas mudanças para que o astral da estação contagie a decoração e a energia do seu lar? Se não sabe por onde começar, pode considerar a técnica milenar chinesa do Feng Shui. Ela busca relacionar os setores da vida associando cada direção cardeal à disposição dos móveis e objetos de um ambiente, seja para moradia ou trabalho.

“Não existem pesquisas científicas que comprovem a eficácia do Feng Shui, mas existem alguns ramos, como a geobiologia e neuroarquitetura, que estudam fundamentos que os chineses utilizam há muitos anos. Um exemplo disso é a observação de que pontas e quinas apontadas para locais de longa permanência, funcionam como um dedo apontado para você, gerando sensação de culpa e cobrança. Atualmente estudos comprovam que objetos pontiagudos representam certo perigo a nossa integridade física”, aponta a consultora de Feng Shui e designer de interiores, Talita Constantinov.

Segundo a profissional, antes iniciar uma transformação é preciso observar a energia da casa, como são os espaços e a vitalidade deles. “Quando temos pessoas e animais doentes e plantas morrendo, já é um sinal de que a energia não é boa. Devemos tomar cuidado, pois às vezes temos ambientes lindos, mas com baixo padrão vibratório”, explica ela.

Em uma consultoria de Feng Shui, ela utilizada a técnica de radiestesia, com pêndulo, e gráficos para medir a quantidade e qualidade da energia dos espaços, além de investigar outros fatores que podem estar influenciando o padrão vibratório da casa. Segundo a profissional, inveja, energias dos antecessores do espaço ou até mesmo pensamento negativo dos próprios moradores. Além disso, Talita esclarece que faz uma análise do espaço e verifica as áreas da vida que podem estar prejudicadas por bloqueios.

De acordo com o Feng Shui, cada cômodo está relacionado com uma divisão que os chineses nomearam como nove principais: família, prosperidade, sucesso, relacionamento, criatividade, amigos, trabalho, espiritualidade e saúde. Ter um armário com coisas paradas, por exemplo, gera energia estagnada em pelo menos uma dessas áreas. Para saber qual parte da casa está relacionada com qual área da vida, é preciso aplicar o baguá, um mapa energético feito por um profissional.

“Quando detecto algum desequilíbrio, corrigimos. O primeiro passo é tirar os bloqueios, para que a energia possa fluir com facilidade. Para isso, orientamos uma limpeza física e organização geral da casa, incluindo a reparação de objetos quebrados e o descarte do que não tem mais utilidade. Depois, realizamos a limpeza energética.” A profissional dá uma dica simples, fácil de ser executada: pingar algumas gotas de óleo essencial de eucalipto em um litro de água e borrifar pela casa. “Esse óleo é ótimo para espantar más energias.”