https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/poemas-de-braulio-bessa-viram-tema-de-serie-documental-do-globoplay.shtml
Campinas

Ana Paula Hilário, ou Paulinha, como gosta de ser chamada, vê na poesia de Bráulio Bessa um guia. Todos os dias, antes de trabalhar, ela escolhe um livro do poeta popular, abre ao acaso e lê um poema que direcionará seu dia. Sua história será contada na nova série documental do Globoplay, "Poesia que Transforma", que estreia na próxima quarta-feira (22).

A produção percorre dez estados brasileiros em busca de pessoas impactadas pelas poesias de Bráulio Bessa, astro do Encontro com Fátima Bernardes. Em cinco episódios, a série vai falar de temas como raízes, amor, igualdade, fé e recomeço.

Moradora da Vila Guarani, em São Paulo, Paulinha representa a história de muitas mulheres brasileiras: mãe solo, negra, do candomblé e do samba, ela começou a trabalhar ainda na adolescência. Paulinha concilia a rotina de entregadora de aplicativo com os ensaios da Vai-Vai, sua escola de samba desde a infância --amor que passou para seu filho, Kairê, 13, também apaixonado pela agremiação.

Desde que conheceu a poesia de Bráulio, ela passou a ter mais esperança na vida e criou o hábito de ler os poemas do autor diariamente.

Em cada episódio, três pessoas de estados diferentes têm suas trajetórias revisitadas pela série documental, desde as origens até o momento em que conhecem os versos do autor. O título é uma produção original do Globoplay. ​