https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/paula-barbosa-chega-ao-mato-grosso-para-remake-da-novela-pantanal.shtml
Campinas

Paula Barbosa, 35 anos, é aguardada no Mato Grosso do Sul para as gravações do remake de "Pantanal", que tem estreia prevista para março de 2022. Neta do autor da novela, Benedito Ruy Barbosa, ela conta que passou a vida inteira ouvindo o avô contar histórias sobre o Pantanal brasileiro.

"Quando meu avô escreveu a novela, ele nunca tinha pisado no Pantanal, mas se apaixonou pela beleza, pelo contato com a natureza. Ele me contava que de manhã ouvia a orquestra dos pássaros", diz Paula ao relembrar a infância. A nova versão vem sendo adaptada por Bruno Luperi, primo de Paula e também neto de Ruy Barbosa.

Tendo perdido uma área equivalente a duas cidades do Rio de Janeiro pelas queimadas em 2021, e com mais de 17 milhões de animais mortos neste ano, o Pantanal em degradação é motivo de preocupação para ambientalistas do Brasil e do mundo. "Foi muito lindo ouvir ele contar as histórias desse lugar tão maravilhoso e que precisa ser preservado", complementa a atriz.

Paula será Zefa, personagem que foi de Giovanna Gold na novela original da Rede Manchete, de 1990. "A Zefa é uma menina encantadora. Cada cena que eu leio, eu fico mais encantada com a sua garra e determinação", conta a atriz, que fez aulas de hipismo para se preparar para as cenas em que anda a cavalo.

Par romântico de Tadeu, personagem de José Loreto, Paula Barbosa só entrará em cena na segunda fase da trama, que já está com as gravações adiantadas. Atores como Camila Morgado, Marcos Palmeira, Juliana Paes, Renato Góes, Bruna Linzmeyer e Gabriel Sater já estão gravando na região de Aquidauana (MS).

Paula passou a usar os cabelos mais longos desde agosto como parte do processo de caracterização da personagem. "Confesso que estou bastante ansiosa e espero que todos gostem muito da Zefa", diz.

A atriz define seu papel como uma mulher complexa, mas com um lado cômico e um viés romântico. "Após sofrer uma decepção amorosa, Tadeu passa a reparar mais em Zefa e aos poucos eles vão se conhecendo, até que ele se encanta pelo jeito dela, mas ela como uma menina firme, coloca limites nas investidas dele e isso o faz ficar cada vez mais apaixonado", antecipa a atriz.

Jovem trabalhadora que precisou se virar desde cedo por ter perdido os pais, Zefa chega ao folhetim no capítulo 55. "Ela é uma garota do interior que não tem família. Tinha apenas os pais que faleceram, e então ela precisou se virar. Mas essas dificuldades não tiraram a sua essência. Ela é uma menina muito especial que promete mexer com o coração dos telespectadores e tirar boas risadas com o seu jeitinho", apresenta a atriz.

Graduada pela Escola Superior de Artes Célia Helena, Paula Barbosa faz em "Pantanal" sua quinta participação em novelas. Um de seus papéis mais marcantes foi o de Gina, em "Meu Pedacinho de Chão" (2014), também de Benedito Ruy Barbosa. Na ocasião, ela contracenou com Viramundo, personagem de Gabriel Sater, que anos depois gravou com Paula uma versão de "Carcará", de João do Vale, disponível no Youtube.

ERRAMOS: O conteúdo desta página foi alterado para refletir o abaixo 15/12/2021 às 18h00 A novela vem sendo gravada no Estado de Mato Grosso do Sul (MS), não no Estado do Mato Grosso (MT). O texto foi corrigido.