https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/nos-tempos-do-imperador-apos-destruir-casamento-de-samuel-e-pilar-tonico-passa-por-constrangimento.html
Cena de 'Nos tempos do Imperador' (Foto: Globo/ Paulo Belote)

No capítulo desta sexta-feira (17) de “Nos tempos do Imperador”, Tonico (Alexandre Nero) acabará com o casamento de Pilar (Gabriela Medvedovski) e Samuel (Michel Gomes), mas a moça não deixará barato.

O vilão vai invadir a cerimônia e revelar para todos que o rapaz é, na verdade, Jorge, o irmão que ele acredita ter assassinado o pai, coronel Ambrósio (Roberto Bomfim). Em seguida, Tonico apresentará uma ordem de prisão contra o rival, que sairá do local algemado, para o desespero de Pilar.

- Majestade, Faça alguma coisa por Samuel. Ele é inocente. Eu juro! - dirá ela a Dom Pedro II (Selton Mello).

- Não tenho poder para impedir a ordem de um juiz. Vou procurar um bom advogado para defender o Samuel - prometerá o imperador.

LEIA MAIS:

Samuel é condenado à prisão perpétua

Dolores chora a morte de Nélio

Tonico descobre traição e mata aliado

Tonico aproveitará para tripudiar de Pilar:

- É bom ser largada no altar?

Ela, então, cuspirá no rosto dele, que, constrangido, sairá em silêncio.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Confira o resumo da semana de "Nos tempos do Imperador"