https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/noah-schnapp-o-will-de-stranger-things-e-aceito-em-universidade-e-vai-a-loucura.shtml
São Paulo

Conhecido por interpretar o personagem Will na série da Netflix "Stranger Things", o ator Noah Schnapp, 17, celebrou com muito entusiasmo o fato de ter sido aceito na Universidade da Pensilvânia (veja o vídeo abaixo).

Segundo o Daily Mail, o vídeo com o momento já foi visto por mais de nove milhões de pessoas no TikTok e começa com todos da família nervosos antes de ler o resultado na internet.

Ao lado de Noah estão seu pai, Mitchell, sua mãe, Karine, e sua irmã gêmea, Chloe. Quando todos percebem que o nome do ator está aprovado, começa a festa. Ele não revelou qual urso fará.

A Universidade da Pensilvânia faz parte da Ivy League, um grupo das oito universidades mais prestigiadas dos Estados Unidos, que dentre elas também estão Columbia, Cornell e Harvard. O ator está entre os 8% dos candidatos que são aceitos nesse seleto grupo por ano.

Em novembro, a Netflix aproveitou o #StrangerThingsDay (dia em que os fãs relembram o desaparecimento fictício do personagem Will Byers, interpretado por Noah Schnapp) para divulgar novidades sobre a 4ª temporada de "Stranger Things".

Os novos episódios devem estrear apenas em 2022, mas os fãs puderam ter um gostinho do que vem por aí com a divulgação do trailer que dá algumas pistas de para onde a história vai caminhar. Nas imagens, é possível ver que Eleven (Millie Bobby Brown) agora mora na Califórnia.

Ela escreve para o amigo Mike (Finn Wolfhard) e diz que está adaptada à nova vida e estar gostando da nova escola, onde afirma ter feito muitos amigos (algo que as imagens contrariam). Ela planeja encontrá-lo nas férias do que corresponde à primavera de 1986. "Vamos ter as melhores férias de todas", afirma.