https://oglobo.globo.com/ela/gente/anitta-vitima-de-intolerancia-religiosa-rebate-com-nova-foto-25321330
Na terça-feira, Anitta compartilhou pela primeira vez nas redes sociais fotos em que aparece com roupas tradicionais do Candomblé. Não demorou para que a cantora fosse alvo de ataques por causa da sua fé. Há oito anos a estrela frequenta um terreiro em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense.

Anitta Foto: Reprodução/Instagram

Anitta: vítima de intolerância religiosa Foto: Reprodução/Instagram

“Está explicado essa fama toda“, anotou um internauta. “Na hora da salvação, vamos ver se o pai de santo dela vai vir salvar ela“, apontou outro. “Essa está carregada”, escreveu mais um. “Nunca foi sorte, sempre foi De… espera. Sempre foi macumba”, observou mais um.

PRE-PA-RA... Anitta surge linda e poderosa na Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto Anterior Proxima Foto Anitta é uma das estrelas da Sports Illustrated Swimsuit Issue 2021. A cantora carioca aparece nas fotos com fio-dental , recortes e brilho. Confira as fotos da revista americana Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Poderosa, Anitta surge de fio-dental na revista Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Pular PUBLICIDADE Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Pular PUBLICIDADE Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Pular PUBLICIDADE Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue Anitta para a Sports Illustrated Swimsuit Issue Foto: Sports Illustrated Swimsuit Issue

Nessa quarta-feira, Anitta mandou uma “indireta” para os intolerantes religiosos, reproduzindo o meme criado pela atriz Katiuscia Canoro. “Bom dia sem filtro, muita gente falando merda, hein. Muita gente falando merda”, disse. “Eu amo esse áudio, passa para o lado para ver outra coisa que amo”, escreveu a cantora nos stories do Instagram. Ao passar, uma foto da carioca ao lado de seu pai de santo, do pai, Mauro Machado, e do irmão, Renan Machado.