https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/tom-holland-quer-aparecer-em-euphoria-com-a-namorada-zendaya.shtml
São Paulo

O ator Tom Holland quer muito fazer uma aparição na série estrelada por sua namorada, Zendaya. Em entrevista ao IMDb, o intérprete do homem-aranha disse estar "desapontado" por ainda não ter sido chamado para participar do programa.

"Escuta, eu estou pedindo para isso acontecer há muito tempo, e ainda não aconteceu e estou muito desapontado", brincou o inglês. "Eu devo ter visitado [o set de] 'Euphoria' 30 vezes nessa temporada."

O casal, que estrela a trilogia mais recente do "cabeça de teia", está junto na empreitada de colocar Holland na série. Zendaya chegou a dizer que conversaria com "pessoas da HBO" durante a entrevista. "Euphoria", da HBO, estreia sua segunda temporada no dia 9 de janeiro.

No seriado, a atriz interpreta Rue, uma adolescente viciada em drogas que precisa conciliar sua delicada situação familiar com seu vício e, ainda, seus sentimentos pela melhor amiga, Jules. Já na série de filmes da Marvel, ela é MJ, paixonite e, posteriormente, namorada de Peter Parker (Tom Holland).

Zendaya recebeu um Emmy em 2020 por sua performance em "Euphoria", sendo eleita a Melhor Atriz Principal em uma série de drama. A série ainda levou os prêmios por maquiagem e música original.

Enquanto isso, "Homem-Aranha: Sem Volta para Casa" acabou de estrear nas telonas. Terceiro filme da nova saga, a trama que traz de volta vilões de outras produções com o herói bateu recordes de bilheteria no Brasil e nos Estados Unidos.

Segundo a Comscore Movies no Brasil, o filme já teve 1,7 milhão de espectadores e arrecadou R$ 34 milhões no país. Nos EUA, apenas na rede de cinemas AMC Entertainment, 1,1 milhão de pessoas assistiram ao longa-metragem na noite de estreia.