https://einvestidor.estadao.com.br/ultimas/fmi-corte-estimulo-fed-resposta-bem-calibrada/
O anúncio de uma redução acelerada das compras de títulos pelo banco central dos Estados Unidos é uma resposta “bem calibrada” ao aumento dos preços dos salários e às pressões de custos, mas eleva riscos para os mercados emergentes, disse o porta-voz do Fundo Monetário Internacional (FMI) Gerry Rice nesta quinta-feira (16).

Leia também

Rice afirmou, em coletiva de imprensa um dia após o anúncio do Fed (Federal Reserve, banco central dos EUA), que o ritmo mais rápido de normalização da política monetária do BC norte-americano eleva riscos enfrentados pelos mercados emergentes e países em desenvolvimento que dependem de financiamento em dólares.

Invista com TAXA ZERO de corretagem por 3 meses. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor