https://paladar.estadao.com.br/noticias/receita,bolo-de-cenoura-com-calda-de-chocolate,70003059344
Esta receita é simples e certeira, feita no liquidificador. O bolo fica fofinho e úmido. A calda, firme e com sabor intenso. Aprenda como fazer

Não fui eu que fiz esse bolo de cenoura super apetitoso. Foi a Renata Mesquita, repórter, que é a grande boleira da equipe do Paladar. Essa receita é imbatível e fazia tempo que queria publicá-la.

Bolo de cenoura com calda de chocolate. Foto: Daniel Teixeira/Estadão

Americanos e ingleses fazem bolos de cenoura, mas eles são completamente diferentes dos nossos - a história da receita, aliás, é bem antiga, Alain Davidson registra em seu The Oxford Companion to Food que a cenoura era usada para adoçar bolos na Europa já na Idade Média. Durante a Segunda Guerra, o governo britânico distribuía receitas de bolos de cenoura, para contornar a escassez de açúcar, caro e raro. Os atuais, nos Estados Unidos e na Grã Bretanha, levam especiarias na massa e uma cobertura de cream cheese.

Por aqui, há algumas variações, mas a cobertura de chocolate é praticamente obrigatória, de brigadeiro ou simplesmente uma calda, como a dessa versão.

Confira a seguir a receita para fazer um bolo fofinho, úmido e cheio de sabor. A melhor parte? Só precisa de um liquidificador.

Se quiser que o chocolate entre mais no bolo, faça furinhos com um garfo na massa antes de despejar a calda. Foto: JF Diório/Estadão

Preparo

Massa:

1 Preaqueça o forno a 180ºC e unte uma forma retangular de 30 cm com manteiga e farinha.

2 Peneire, em uma tigela grande, a farinha de trigo, o sal e o fermento e misture.

3 Descasque e corte as cenouras em rodelas e coloque no liquidificador. Adicione o óleo, os ovos e o açúcar. Bata até formar uma mistura homogênea.

4 Despeje a mistura do liquidificador sobre os ingredientes secos e mexa bem com um fouet (batedor de arame) até que a massa fique homogênea e lisa, prestando atenção para não sobrarem grumos de farinha.

5 Transfira a massa para a forma untada e leve ao forno para assar por aproximadamente 45 minutos. Para saber se está pronto, faça o teste do palito: espete o centro do bolo com um palito de dente, se ele sair limpo o bolo está pronto. Caso contrário, deixe-o por mais alguns minutos até assar completamente. Retire do forno e deixe na própria assadeira.

Calda:

Comece a preparar a calda um pouco antes do bolo sair do forno.

1 Coloque todos os ingredientes em uma panela e leve ao fogo médio, mexendo sem parar. Quando começar a borbulhar, deixe cozinhar por mais 7-10 minutos, sempre mexendo, até começar a soltar do fundo da panela.

2 Desligue o fogo e despeje a calda sobre o bolo, que ainda deve estar quente. Espalhe com ajuda de uma espátula e deixe esfriar até a calda endureça completamente. Se quiser que ela molhe o interior do bolo, antes de despejar a calda, faça alguns furinhos na massa com ajuda de um palito ou garfo.

3 Deixe a calda esfriar e endurecer completamente. Em seguida, corte o bolo em quadradinhos ainda dentro da forma. Se quiser servir inteiro, espere o bolo esfriar, desenforme e só depois despeje a calda ainda quente.