https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/producao-de-caminhoes-avanca-82-e-tem-melhor-ano-desde-2013/
Desempenho mensal apresentou crescimento de 25%

Somente no mês passado, o parque industrial de caminhões produziu 14.380 unidades. O volume, portanto, representou alta de 4,7% em relação a outubro, quando a produção anotou 13.733 caminhões. No confronto com novembro de 2020, no entanto, o crescimento foi de 25,3%. De acordo com a Anfavea, também o resultado foi o melhor para o mês desde 2013.

Para o vice-presidente, a demanda por caminhões deverá continuar aquecida no ano que vem, embora ainda não tenha cenário claro para projeções. "Há fatores positivos e, mais uma vez, a estimativa de crescimento da safra deverá colaborar. Mas também o aumento da inflação e dos juros, a revisão do PIB para baixo e a falta de componentes são elementos que trazem incertezas".

Caminho da Escola começa a aparecer na produção de ônibus

A produção de chassi para ônibus obteve em novembro um crescimento de 21,4%. Isso porque, foram 1.583 unidades montadas ante 1.304 registradas em outubro. Na comparação com o mesmo mês do ano passado, no entanto, ocasião em anotou 1.705 chassis, o resultado foi de queda de 7,5%.

De acordo com Bonini, o número do mês já reflete o retorno dos ônibus para o Caminho da Escola na produção. Nesse sentido, a mais recente licitação, publicada em junho de 2021, com expectativa de venda de 7 mil ônibus começa a aparecer na produção.

No acumulado de janeiro a novembro, o volume produzido de chassis somou 17.452 unidades. Com isso, o desempenho mostra estabilidade em relação ao ano passado, com leve alta de 0,3%.