https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2021/12/professor-polvo-que-levou-o-oscar-em-2021-e-tema-do-ciclo-de-cinema-e-psicanalise.shtml
Na terça-feira (7), o Ciclo de Cinema e Psicanálise debate o filme "Professor Polvo", de Pippa Ehrlich e James Reed, vencedor do Oscar 2021 na categoria melhor documentário. O longa conta como o cineasta sul-africano Craig Foster criou uma relação inesperada de amizade com um polvo.

As filmagens aconteceram em águas da costa africana em que Foster mergulhava diariamente como uma forma de encontro consigo mesmo. Nos passeios, ele observa um polvo e, aos poucos, a curiosidade leva mergulhador e molusco a se aproximarem.

O evento, com transmissão ao vivo a partir das 20h, é organizado pela Folha em parceria com o Museu da Imagem e do Som (MIS-SP) e a Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, a SBPSP. Participam do debate a jornalista da Folha Mariana Agunzi e o psicanalista e professor da Universidade de São Paulo João Frayze-Pereira.

"Professor Polvo" está disponível na plataforma de streaming Netflix e não será exibido durante o debate. O encontro será transmitido ao vivo pelo canal do MIS no YouTube. O público poderá participar com envio de perguntas e comentários pelo chat.