https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/cena-que-desmascara-bruno-montaleone-em-verdades-secretas-2-vira-piada.shtml
Revelação de que Mateus tem relações com pai, mãe e filhos é comparada a vídeo do Porta dos Fundos

São Paulo

Para além da volta de Alex (Rodrigo Lombardi), supostamente morto desde o final da primeira temporada, quando foi baleado e jogado às profundezas do mar, o final de "Verdades Secretas 2" gerou burburinho nas redes sociais por uma outra sequência improvável, da situação ao diálogo ali exibido.

No ar pelo Globoplay, a cena em que Mateus (Bruno Montaleone) é desmascarado como amante do personagem de Johnny Massaro, de sua mãe (Débora Evelyn), do pai, Lorenzo (Celso Fraschi) e Irina (Julia Stockler) parecia vídeo de humor do Porta dos Fundos, tamanha a improbabilidade das frases ditas pelo quinteto.

Com todos sentados à mesa, Betty (Evelyn) revela que tem "um caso com Matheus". Giotto (Massaro) então diz que há "um problema", já que ele também tem um caso com Matheus. Lorenzo entra na disputa e diz que ele é quem deveria ficar com Matheus, mas a filha, Irina, contesta e apresenta seus argumentos para levar o troféu, no caso, o belo rapaz.

Se fosse nos tempos do "TV Pirata", que satirizava a novela da época com a paródia "Fogo no Rabo", ninguém duvidaria de que a cena seria um esquete de humor exibida na hora errada. No Twitter, muita gente apostou que a sequência poderia perfeitamente ser um vídeo do Porta dos Fundos, ao que Fábio Porchat prontamente reagiu, recusando a autoria do enredo assinado por Walcyr Carrasco: "Não é nosso", avisou.

Marcelo Adnet riu, e em grupos de atores no WhatsApp, a cena foi igualmente alvo de chacota. Eis a seguir algumas reações de deboche geradas pelo episódio:

À Lígia Mesquita, pela coluna de Mônica Bergamo, na Folha, a diretora Amora Mautner adiantou a confirmação de que a 3ª temporada de "Verdades Secretas" vai de fato ocorrer.