https://tv.estadao.com.br/cidades,coral-transforma-a-vida-de-pessoas-em-situacao-de-rua,1216256
Coral transforma a vida de pessoas em situação de rua

16/12/2021







Valéria Vieira Coelho enche o peito e abre os braços para soltar os versos de “É preciso saber viver”. A canção de Erasmo Carlos e Roberto Carlos ganha força com a voz de José Geraldo Matos. Próximo dele, Tomas Rubens, com seu sotaque argentino, também coloca energia para puxar o refrão da música. É um canto de resistência. São sobreviventes. O que mais buscam ali, de fato, é uma chance de saber viver. A música pode ser um atalho para isso. Estão todos em condição de extrema vulnerabilidade social, a maioria em situação de rua.