https://extra.globo.com/noticias/rio/alerj-aprova-contas-de-2020-do-governo-do-estado-25321104.html
Tamanho do texto

RIO — A Assembleia Legislativa do Rio aprovou nesta quarta-feira as contas de 2020 do Governo do Estado do Rio. Em junho, o Tribunal de Contas deu parecer contrário ao balanço apresentado pelos governos de Wilson Witzel e Cláudio Castro. Apesar disso, por um placar de 53 a 15, os deputados aprovaram as contas da gestão do ex-governador Witzel e do governador Claudio Castro, que assumiu o cargo quando Witzel foi afastado.

A decisão contraria o parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado, que pedia a rejeição das contas por encontrar quatro irregularidades. Entre os problemas apontados, estava a aplicação de um percentual inferior a 25% dos recursos dos royalties na saúde, que é obrigatório por lei.

Nas contas aprovadas pelos parlamentares estão incluídos os recursos pagos ao Iabas pela construção dos hospitais de campanha, que nunca ficaram prontos e que levaram ao impeachment de Witzel.

A análise conjunta das contas dos dois governadores foi criticada por parlamentares, já que Witzel sofreu um processo de impeachment baseado nas denúncias de corrupção em contratos da Secretaria de Estado de Saúde durante a pandemia.

— A minha vontade era que as contas do Witzel fossem votadas separadamente das do Cláudio. Eu tenho acompanhado este último ano do governador e vejo que diversas irregularidades que estão sendo sanadas. Então, o meu voto é a favor das contas do atual governador Cláudio Castro e contra as do Witzel. Mas infelizmente a lei não me permite, então eu vou votar a favor das contas do Executivo, mesmo sendo contra as do ex-governador — declarou o deputado Eurico Jr. (PV).

Durante o debate, parlamentares expressaram preocupação de que a aprovação das contas pudesse ser usada como um argumento da defesa do ex-governador, entre eles, a deputada Lucinha (PSDB), que votou contra o texto.

— Acho inadmissível nós votarmos a favor das contas do Witzel porque nós pedimos o impeachment dele — disse em alusão à votação unânime realizada no plenário em setembro de 2020. — Infelizmente, vou votar também contra as contas do Cláudio Castro porque entendo que o líder do Governo poderia ter separado essas contas.

O líder do governo na Casa, deputado Márcio Pacheco (PSC), argumentou que as contas são indivisíveis, já que elas se referem a um período em que Castro era interino e o processo de julgamento de Witzel ainda não tinha sido encerrado no Tribunal de Justiça do Estado.

— Seria injusto reprovar as contas e dar a inelegibilidade ao atual governador, que era vice na época. Com o parecer favorável do Ministério Público de Contas e por entender que o Witzel já está inelegível, o pedido da base do governo foi pela aprovação — defendeu.

As contas do Executivo foram previamente aprovadas pela Comissão de Orçamento da Casa no início do mês, por cinco votos favoráveis e dois contrários. O relatório foi elaborado pelo presidente do grupo, deputado Márcio Canella (MDB). “O voto foi apresentado com base nos aspectos excepcionais da crise econômica e do estado de calamidade que o Rio se encontrou com a pandemia. Apresentei um parecer favorável com vistas à retomada do equilíbrio das contas do governo. Houve um período incomum e isso não pode ser desconsiderado nessa avaliação. Estamos tratando de uma exceção", justificou.

Além de Canella, votaram favoravelmente os deputados Marcos Muller (SDD), Márcio Pacheco (PSC), Anderson Moraes (PSL) e Zeidan (PT). Já os deputados Luiz Paulo (Cidadania) e Eliomar Coelho (PSol) votaram pela rejeição. "Ter cumprido o índice constitucional, mas não ter feito valer uma Lei em vigor não é o suficiente para que a gente aprove essas contas”, ponderou o deputado Luiz Paulo, que é presidente da Comissão de Tributação da Alerj.