https://f5.folha.uol.com.br/voceviu/2021/12/aviao-ganha-pintura-da-baleia-orca.shtml
Carlos Martins

Aeroin

A memória de infância de muitas pessoas será ativada quando virem o Boeing 737 MAX da Alaska Airlines, que apresenta várias baleias orcas em sua fuselagem.

É o primeiro Boeing MAX da companhia a ter uma pintura comemorativa de corpo inteiro. O branco da empresa foi trocado por tons de azul do Pacífico Norte, onde está a sede da empresa. Também foram desenhadas várias baleias orcas "nadando".

O destaque da pintura fica para a cauda, que mostra o animal pulando para fora do mar, em uma cena que remete ao filme "Free Willy", sucesso de 1993.

O jato foi flagrado neste domingo (5) na fábrica da Boeing, em Seattle, pelo fotógrafo Jordan Arens. O avião já realizou o seu primeiro voo e está sendo preparado para ser entregue para a companhia nos próximos dias.

Já existiram outros aviões pintados com tema aquático. Um deles foi uma parceria da Southwest com o parque SeaWorld. A aeronave, no entanto, já não voa mais com a pintura e foi aposentada em 2012 pela empresa americana.