https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/harry-potter-e-a-pedra-filosofal-faz-20-anos-e-volta-aos-cinemas-em-3d-saiba-como-assistir-em-sp.shtml
São Paulo

"É leviosa, não leviosá!", disse Hermione Granger a um Rony Weasley ainda criança nas telas de cinemas há quase 20 anos atrás. No final de novembro completam-se duas décadas desde que o primeiro "Harry Potter" chegou às telonas do Brasil. Para comemorar, fãs do bruxinho vão poder rever o longa nas telfonas —ou até vê-lo pela primeira vez— no dia 21 de novembro, data que reúne exibições da produção em salas de todo o país.

Em São Paulo, já anunciaram sessões as redes Cinemark, Cinépolis e Cinesystem. Todas exibirão o filme em 3D —é a primeira vez que o longa chega às telonas no formato. As vendas começam nesta segunda, dia 15. Cada rede progamou o filme para um horário, mas todas terão sessões somente no dia 21 de novembro.

Cena do filme "Harry Potter e a Pedra Filosofal", com os atores Emma Watson, Rupert Grint e Daniel Radcliffe - Divulgação

A escolha de data para comemorar os 20 anos do longa não foi bem recebida por quem vai fazer o Enem, o Exame Nacional do Ensino Médio, já que primeira parte da avaliação será aplicada também no dia 21.

Não são poucos os viciados em "Harry Potter" que surgiram desde o lançamento do primeiro filme, em 2001. J.K. Rowling lançou o último livro em 2007 e o segundo pedaço de "Relíquias da Morte" só chegou aos cinemas em julho de 2011.

Mesmo com Rowling envolta em polêmicas —ela é acusada de transfobia—, o bruxinho com uma cicatriz na testa continua abarrotando as prateleiras das livrarias, ganhando novas versões no streaming e até virando inspiração para bares e restaurantes de São Paulo.

Há até quem reúna, hoje, uma legião de fãs gravando vídeos sobre a saga no YouTube, como Caco Cardassi, dono do Caldeirão Furado, canal que já acumula mais de um milhão de inscritos.

Uma opção para quem não quiser ir ao cinema é assistir ao longa na HBO Max. A plataforma lançou recentemente uma versão chamada "Filme em Modo Mágico", com curiosidades sobre a produção pipocando na tela.

Veja, a seguir, alguns dos cinemas de São Paulo que vão fazer a exibição especial de "Harry Potter e a Pedra Filosofal". Se for sair de casa, não esqueça de vestir máscara e manter distanciamento.



Cinemark

A rede anunciou a exibição do filme para todas as unidades do estado de São Paulo. As sessões acontecerão no dia 21 de novembro, ainda sem horários definidos.

Todas as unidades de São Paulo. Consulte endereços e horários a partir de segunda, dia 15, p/ cinemark.com.br. Ingr.: valores podem variar em cada unidade, c/ vendas a partir de segunda (15) p/ ingresso.com, no app da Cinemark ou nas bilheterias dos cinemas

Cinépolis

A rede exibirá o filme numa sessão única às 19h, no dia 21 de novembro, em cinemas não só da capital, como de todo o estado de São Paulo. O valor dos ingressos pode variar em cada unidade. Veja a lista de complexos que exibirão o filme em São Paulo.

Consulte endereços e valores em cinepolis.com.br. A venda começa nesta segunda (15), p/ ingresso.com ou nas bilheterias dos cinemas

Cinépolis Jardim Pamplona

Cinépolis JK Iguatemi

Cinépolis Mais Shopping

Cinépolis Metrô Itaquera

Cinépolis Parque Maia

Cinépolis São Bernardo Plaza

Cinépolis Parque Barueri

Cinépolis Plaza Carapicuíba

Cinépolis Campinas Shopping

Cinépolis Galleria Shopping

Cinépolis Iguatemi Alphaville

Cinépolis Iguatemi Esplanada

Cinépolis Iguatemi Ribeirão Preto

Cinépolis Iguatemi São José do Rio Preto

Cinépolis Jundiaí Shopping

Cinépolis Marília Shopping

Cinépolis Ourinhos Plaza

Cinépolis Itaquá Garden

Cinépolis Jardim Oriente

Cinesystem

A rede exibirá o primeiro "Harry Potter" também no dia 21 em uma única unidade da capital. Serão duas sessões, uma às 14h30, com o filme dublado, e outra às 17h30, em versão legendada.

No Cinesystem do Morumbi Town Shopping - av. Giovanni Gronchi, 5.930, Vila Andrade. Ingr.: valores ainda não definidos, c/ venda p/ cinesystem.com.br