https://revistacrescer.globo.com/Saude/noticia/2021/12/nunca-estive-mais-preocupado-com-pandemia-do-que-atualmente-diz-emissario-da-oms.html
Um emissário da Organização Mundial da Saúde disse, nesta quarta-feira (15), "nunca esteve mais preocupado com a Covid-19 do que atualmente". Em entrevista à Sky News, David Nabarro afirmou que a disseminação da variante Ômicron é algo "sem precedentes" e apresenta um problema "sério para o mundo".

Mãe colocando máscara em criança (Foto: Getty Images)

Nabarro pediu para que as pessoas façam o possível para minimizar os contatos sociais nesse fim de ano, utilizem máscaras e lavem as mãos com frequência. O alerta foi feito depois que o Reino Unido anunciou o maior número de casos diários de Covid desde o início da pandemia nesta quarta-feira (15), com 78.610 pessoas testando positivo nas últimas 24 horas. “Minimizar o contato social nesse momento é absolutamente essencial ... Fazer apenas o que for vital”, disse Nabarro à emissora americana.

Nabarro afirmou ainda que a variante Omicron está se disseminando “muito rápido” e que a cepa tem “duplicado o número de casos a cada dois ou três dias”. “Isso significa que a Ômicron afetará um número oito vezes maior de pessoas em uma semana. Será quarenta vezes maior em duas semanas. Trezentas ou quatrocentas vezes maior em três semanas. Mais de mil vezes maior em quatro semanas”, explicou.

Ele alertou que o número crescente de casos, incluindo muitas pessoas que receberam as duas doses de vacinas, aumentará a pressão sobre os sistemas de saúde, já sobrecarregados no mundo todo. “Se tivermos sorte, não teremos altas taxas de mortalidade, mas ainda assim teremos uma carga muito pesada nos serviços de saúde e, portanto, nos hospitais”, disse Nabarro.

O médico também afirmou que não é possível prever o número potencial de mortos com a nova variante e acrescentou que não seria "útil" especular. Ele disse que qualquer previsão seria "apenas expressar minhas esperanças", pois ainda não existem dados suficientes para fazer estimativas científicas. “Ninguém tem informação suficiente para prever quantas pessoas contrairão e ficarão gravemente doentes por causa da Ômicron nas próximas semanas”, disse.