https://extra.globo.com/noticias/extra-extra/alerj-vai-votar-doacao-de-30-milhoes-para-obras-na-universidade-estadual-do-norte-fluminense-25321682.html
A Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) vai votar nesta quinta-feira, em sua última sessão antes do recesso parlamentar, a doação de R$ 30 milhões dos recursos da Casa para a Universidade Estadual do Norte Fluminense (UENF).

Se aprovado, parte do dinheiro vai ser aplicado em obras de manutenção e restauração de seu prédio histórico, o Solar dos Jesuítas, construído no século XVII. O orçamento apenas para os reparos no edifício estão orçados em R$ 20 milhões.

O restante poderá ser usado pela Universidade em outro projeto histórico-arquitetônico. A entidade quer criar um Museu voltado à divulgação científica e uma escola de extensão onde hoje é a Casa Sede da Fazenda Campos Novos, em Cabo Frio. Construída no século XVII, ela hospedou o cientista Charles Darwin em sua passagem pelo Brasil.

Os recursos para a doação vêm da economia da Alerj em seu orçamento anual, que já totalizam R$ 1,2 bilhão nos últimos três anos. Além das doações, os valores retornam aos cofres do estado anualmente.