https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/verdades-secretas-2-beijo-de-giovanna-e-angel-faz-buscas-no-google-dispararem.html
Agatha Moreira e Camila Queiroz em 'Verdades secretas' 2 (Foto: Globo)

A grande revelação dos capítulos mais recentes de “Verdades secretas” 2 — a paixão de Giovanna (Agatha Moreira) por Angel (Camila Queiroz) — fez disparar as buscas pelas personagens na internet. As pesquisas por “beijo giovanna e angel” cresceram mais de 1.000%, bem como as pelos nomes de ambas.

Agora, os internautas fãs de “Verdades secretas” 2 estão curiosos para saber quando os dois últimos capítulos serão lançados no Globoplay. As consultas por “quando saem mais episódios de verdades secretas 2” aumentaram mais de 500%. A resposta correta é: nesta sexta, dia 17.

Na nova leva de episódios, que entrou no ar nesta segunda (13), há ainda outros momentos importantes da trama. Angel confessa a Cristiano (Romulo Estrela) que provocou o acidente que resultou na morte de Guilherme (Gabriel Leone).

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Conheça professora de danças sensuais que preparou as atrizes de "Verdades secretas" 2: