http://estudio.folha.uol.com.br/cartao-smiles/2018/01/1952326-cartoes-smiles-sob-medida-para-quem-quer-juntar-milhas.shtml
Quem gosta de viajar, juntar milhas e ter acesso prioritário nos aeroportos agora pode ter os novos cartões de crédito Smiles. Ligados diretamente ao maior e mais antigo programa de fidelidade do país, os cartões Smiles permitem acumular milhas mais rapidamente que os demais produtos comercializados no mercado e não precisa nem ter conta na instituição financeira para pedir o cartão.

Diferentemente dos cartões convencionais, as milhas acumuladas vão direto para a conta Smiles do cliente após o pagamento de cada fatura, sem que ele tenha que pedir - e pagar ao banco- para transferi-las.

São quatro as opções de cartões Smiles: Infinite, o mais completo em benefícios e com a maior taxa de conversão de gastos em milhas (cada US$ 1 chega a valer até 3.5 milhas); Platinum, com pacote generoso e alta conversão (cada US$ 1 gasto chega a valer até 3.25 milhas); Gold e Inter, os mais acessíveis, mas ainda com vantagens bastante acima dos cartões convencionais.

As Milhas Bônus são creditadas em até 30 dias na conta do participante e terão validade de 6 meses, a partir do momento em que forem disponibilizadas em sua Conta Smiles. As milhas oriundas dos gastos realizados com o Cartão Smiles, são creditadas em até 3 dias úteis e serão válidas de acordo com a categoria, nos termos do regulamento do Programa Smiles.

Todos os cartões Smiles têm bônus de pontuação extra na adesão e depois também na renovação do contrato. Também permitem o acúmulo de milha extra, além de parcelamento diferenciado, na compra de passagens da Gol.

Para juntar ainda mais milhas, o cliente pode aderir ao programa Clube Smiles. O programa funciona como uma assinatura mensal de milhas, em que o usuário recebe pontos independentemente de seus gastos no cartão e ainda tem acesso a promoções exclusivas de passagens aéreas e produtos comercializados pelo Shopping Smiles. Com o Clube Smiles, o cliente consegue turbinar tanto a conversão de gastos em milhas quanto os bônus recebidos de boas vindas e na renovação.

Os cartões Smiles são emitidos pelos bancos Santander, Bradesco e Banco do Brasil, mediante análise de crédito, mas não é preciso ter conta em nenhuma dessas instituições. O cliente pode pagar a fatura por meio de boleto ou débito na conta de sua preferência.

Finalmente, os principais cartões Smiles fazem do passageiro da Gol um cliente preferencial nos aeroportos. O usuário tem direito a embarque preferencial com os cartões Infinite, Platinum e Gold.

Os cartões Smiles Infinite e Platinum permitem check-in prioritário e dão acesso ao Gol Premium Lounge, nos embarques doméstico e internacional dos aeroportos de Guarulhos (SP) e Galeão (RJ). O lounge tem wi-fi, business center, TV a cabo, jornais e revistas internacionais, além de salas de banho com toalha e kit toalete. O menu especial tem opções vegetariana e vegana, sucos, vinhos e espumantes.

Quem tem o cartão Smiles Infinite ainda pode entrar em diversos lounges VIP do mundo inteiro por meio do LoungeKey, passaporte para as salas VIP dos principais aeroportos internacionais.