https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2021/12/angelica-comanda-jornada-astral-programa-sobre-astrologia-da-hbo-max.shtml
São Paulo

Em seu primeiro projeto fora da Globo depois de muitos anos, Angélica apresenta o talk show "Jornada Astral", ao lado de Vítor diCastro e Paula Pires.

A apresentadora Angélica comanda o programa 'Jornada Astral', da HBO Max - Laura Campanella/Divulgação

Cada episódio recebe dois convidados de um determinado signo do zodíaco, que têm seu passado, presente e futuro analisados à luz da astrologia. A lista inclui Xuxa, Gilberto Gil, Eliana, Sabrina Sato e muitos outros.



HBO Max, 12 anos

Trilogia Matrix

Na véspera da estreia nos cinemas de "Matrix Ressuctions", o canal exibe em sequência os três primeiros filmes da franquia de ficção científica –"Matrix" (21h, 14 anos), "Matrix Reloaded" (23h35, 12 anos) e "Matrix Revolutions" (2h, 12 anos).

Warner Channel, a partir de 21h

Nosotras

Paula Cohen, a Lota da novela "Nos Tempos do Imperador", se junta à atriz Bruna Guida nesta experiência audiovisual-teatral, que reúne textos de três dramaturgas latino-americanas. Direção de Gabriela Brites. Espetáculos às terças, quartas e quintas, até dia 30.

YouTube, 18h e 21h, 14 anos

As Várias Pontas de uma Estrela

Transmissão ao vivo do show que a cantora Gal Costa faz no teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo, para celebrar seus 56 anos de carreira.

Plataforma e app #CulturaEmCasa, 20h

As Novelas que Amamos

No dia em que se completam 70 anos da estreia da primeira telenovela brasileira, o canal exibe este especial que revela quais obras do gênero são as favoritas do público.

Viva, 21h30, livre

Sabor da Vida

No filme da cineasta japonesa Naomi Kawase, o dono de uma confeitaria especializada em um doce de feijão vermelho contrata uma mulher idosa, que traz uma nova receita e atrai mais fregueses.

Canal Brasil, 22h, 10 anos

Neymar entre Amigos

Pelo quarto ano consecutivo, o craque da seleção brasileira e do PSG comanda uma brincadeira de amigo secreto, em prol das obras do Instituto Projeto Neymar Jr. Participam atletas como Lionel Messi, Rebeca Andrade e Ronaldo Fenômeno.

SBT, 23h15, livre