https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,personalidades-amigos-e-fas-lamentam-morte-de-mila-moreira,70003918613
Amigos e fãs prestam homenagens a Mila Moreira, que morreu aos 75 anos de idade Foto: TV Globo

Personalidades, fãs e amigos lamentam a morte da atriz Mila Moreira nas redes sociais. A artista, que estava internada no hospital Copa Star, no Rio de Janeiro, morreu na madrugada desta segunda-feira, 6.

Na internet, muitos repercutiram a morte da modelo, como o ator Lucio Mauro Filho.

"O dia amanheceu mais triste com a partida da querida Mila Moreira, ícone da elegância, precursora das atrizes que vieram das passarelas. Uma companheira de trabalho maravilhosa, sempre carinhosa, sempre torcendo por mim. Que os anjos a recebam com todo o afeto que ela tão bem sabia ofertar. Meus sentimentos aos familiares, amigos e fãs desta grande dama!", escreveu na legenda da foto da atriz, no Instagram.

Outros companheiros de televisão falaram sobre a importância de Mila Moreira na dramaturgia brasileira, como a atriz Regiane Alves: "Muito triste acordar e saber da partida da querida Mila Moreira, excelente atriz que eu tive a sorte de trabalhar junto por duas vezes. Dona de uma simpatia e elegância únicas. Meus sentimentos aos familiares e amigos", escreveu no Twitter.

Muito triste acordar e saber da partida da querida Mila Moreira, excelente atriz que eu tive a sorte de trabalhar junto por duas vezes. Dona de uma simpatia e elegância únicas. Meus sentimentos aos familiares e amigos pic.twitter.com/7VWOM07C0W — Regiane Alves (@RegianeAlves) December 6, 2021

"Que ano difícil, perdemos agora a incrível atriz Mila Moreira. Meus sentimentos aos familiares", declarou o autor de novelas Walcyr Carrasco.

Que ano difícil, perdemos agora a incrível atriz Mila Moreira. Meus sentimentos aos familiares. — Walcyr Carrasco (@WalcyrCarrasco) December 6, 2021

A jornalista Leda Nagle também fez uma homenagem: "Na vida, nas festas, nos almoços de domingo, nos carnavais e reveillons com “nossa família” escolhida, nas conversas compridas com as duas falando sem parar... meu Deus, que saudade vamos sentir da elegante Mila Moreira. Triste e chocada", escreveu.

Na vida, nas festas, nos almoços de domingo, nos carnavais e reveillons com “nossafamília” escolhida, nas conversas compridas com as duas falando sem parar, Meu Deus que saudade vamos sentir da elegante Mila Moreira. Triste e Chocada ! https://t.co/hn6gYaKR6f pic.twitter.com/tE29HLFHq8 — Leda Nagle (@LedaNagle) December 6, 2021

Os fãs lembraram da elegância de Mila Moreira:

Mais uma estrela que 2021 nos levou,descanse em paz Mila Moreira,hoje o céu está mais charmoso com sua chegada. pic.twitter.com/Uo9sh0btSr — Ruth Elizabeth Davis (@RuthElizabethD9) December 6, 2021

mila moreira na década de 60 e na década 2010, eterna musa e uma das mulheres mais elegantes da nossa televisão! teve uma vida bela e agora foi descansar em paz pic.twitter.com/UjDcMqURRo — lucas (@lucaspagh) December 6, 2021