https://einvestidor.estadao.com.br/negocios/apple-aproxima-valor-mercado-3-trilhoes/
As ações da Apple chegaram a subir 1% nesta segunda-feira (13), colocando a companhia perto de ser a primeira do mundo a ultrapassar os 3 trilhões de dólares em valor de mercado.

Leia também

Logo em seguida, porém, os papéis perderam força, acompanhando a piora generalizada do mercado. Às 16h18 (horário de Brasília), a ação caí cerca de 0,7%. Na semana passada, a ação subiu quase 11%, batendo recordes em quatro sessões.

As ações da Apple dispararam neste ano, com investidores confiantes de que os consumidores continuarão gastando muito com iPhones, MacBooks e serviços como Apple TV e Apple Music.

Invista em oportunidades que combinam com seus objetivos. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor