https://agora.folha.uol.com.br/grana/2021/07/saiba-consultar-o-resultado-da-sua-pericia-pelo-meu-inss.shtml
São Paulo

O Meu INSS aumentou a oferta de serviços para trabalhadores que passam pela perícia médica para pedir o benefício por incapacidade temporária, o antigo auxílio-doença.

Agora, o resultado pode aparecer já na tela inicial do aplicativo, que também passou a permitir a consulta à análise do perito que autorizou ou indeferiu o pedido.

Ao passar pela perícia médica da Previdência, o segurado poderá saber o resultado do exame após as 21h do mesmo dia acessando o Meu INSS, desde que tenha senha cadastrada ou registre uma.

O serviço já esteve disponível no portal do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), mas, desde o início deste ano a consulta passou a ser fornecida apenas pelo Meu INSS e pelo telefone 135.

A mudança ainda confunde parte dos segurados que, segundo o órgão, recorrem ao Google para encontrar a informação.

Embora muitos consigam chegar ao site corretamente por meio do buscador, a forma mais segura de fazer o acesso ao Meu INSS é digitar na barra do navegador o endereço gov.br/meuinss ou baixar o aplicativo. Veja ao lado o passo a passo para fazer a consulta.

Além de saber se o auxílio-doença foi aprovado, o segurado também consegue conferir pelo aplicativo as anotações do perito que realizou o exame por meio do serviço “Laudos Médicos”.

Os registros da perícia costumavam ser um dos pedidos mais comuns de segurados que compareciam às agências da Previdência –desde o início da pandemia de Covid-19 os atendimentos só ocorrem com hora marcada–, por isso foi levado para a internet, segundo o INSS.

A informação é importante para que o trabalhador que teve o auxílio recusado verifique o que levou o médico a rejeitar o pedido e, também, pode facilitar a contestação do resultado por meio de recurso à Previdência ou ação na Justiça.

AUXÍLIO-DOENÇA | RESULTADO DO PEDIDO

O resultado da perícia do benefício por incapacidade temporária (auxílio-doença) é um dos serviços mais procurados por segurados do INSS

Desde o início deste ano, a consulta deixou de ser oferecida em outros sites do governo e está concentrada no Meu INSS, além do telefone 135

Acesse o Meu INSS

O portal de serviços do INSS pode ser acessado pelo aplicativo Meu INSS ou por meio do site gov.br/meuinss

Para obter informações sobre a perícia médica é necessário criar uma senha, caso não tenha

Depois de entrar no Meu INSS com a senha, o segurado poderá encontrar as seguintes situações:

1 - Informação na tela inicial

As informações sobre o benefício aprovado pela perícia podem aparecer na tela inicial do Meu INSS

Isso ocorrerá se a consulta for realizada alguns dias após a perícia, mas somente se o auxílio for concedido

2 - Consulta ao resultado

O resultado da perícia fica disponível a partir das 21h do mesmo dia da realização do exame na seção “Resultado de Benefício por Incapacidade”

O serviço está entre aqueles que aparecem em destaque ao acessar o Meu INSS, basta rolar a tela até “Outros Serviços” e verificar as opções

Ao clicar para ver o resultado, caso a decisão tenha sido tomada, o site informará se o pedido foi concedido ou indeferido

Quando há a concessão, o segurado ainda consegue verificar o valor e a data em que será realizado o pagamento

3 - Sem resultado

Em casos menos comuns, ao fazer a consulta ao resultado o cidadão verá a mensagem “Nenhum benefício encontrado para consulta”

Quando essa resposta aparece para um segurado que fez perícia, é grande a chance de que exista alguma pendência no cadastro

O que fazer

Ao fazer consulta ao Meu INSS após as 21h do mesmo dia em que a perícia foi realizada e não conseguir ver o resultado, o segurado deve ligar para o número 135

Ao atendente da central telefônica, o cidadão deve informar que precisa fazer um acerto pós-perícia e explicar a situação

O funcionário iniciará o procedimento para verificar quais pendências precisam ser solucionadas e orientará o segurado

LAUDOS MÉDICOS

Desde junho o Meu INSS oferece o serviço Laudos Médicos para trabalhadores que solicitam o benefício por incapacidade

Após a informação do resultado da perícia ficar disponível no Meu INSS, o segurado pode verificar as conclusões do médico perito

Essa informação pode auxiliar o cidadão a contestar um resultado negativo, seja por meio de recurso ao INSS ou ação na Justiça

QUEM TEM DIREITO

Para receber o auxílio-doença é necessário ter qualidade de segurado no momento em que o motivo da incapacidade para o trabalho surgiu, seja por motivo de doença ou acidente

Para ter o auxílio-doença comum também é necessário cumprir carência de 12 contribuições mensais

Em caso de acidente, caso o contribuinte esteja realizando recolhimentos ao INSS, não há exigência de carência

O direito, porém, somente será reconhecido após a realização de um exame pela Perícia Médica Federal, que avaliará se a doença ou acidente efetivamente impossibilita o exercício da profissão

Fonte: INSS (Instituto Nacional do Seguro Social)