https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/03/28/gigantes-de-nazare-tem-participacao-de-trio-de-mulheres/
Neste domingo, 28, no ‘Esporte Espetacular’, ocorre mais uma edição de ‘Gigantes de Nazaré’, última parada do “Verão Espetacular” de 2021, edição especial do programa dominical.

por Janaína Pedroso

O episódio de hoje traz Michelle Des Bouillons, Michaela Fregonese, além da francesa Justine Dupont, uma das principais surfistas de ondas grandes do mundo.

Campeões da edição 2020, os brasileiros Ian Cosenza e Lucas Chumbo estão na disputa mais uma vez, além dos portugueses João Macedo, Antonio Silva, e Tony Laureano que faz dupla com o espanhol Tito Ortega.

Lucas Chumbo. Crédito: Globo/Divulgação

Outros dois brasileiros encaram as ondas gigantes em mares lusitanos: Eric Rebiere faz parceria com o inglês Andrew Cutton e Pedro Calado estará junto com português Nuno Santos.

O evento tem narração do repórter Guilherme Pereira e comentários de Carlos Burle.

Conheça Michaela