https://piaui.folha.uol.com.br/o-sequestro-da-amarelinha-4-senhor-policia-esta-subindo/
Uma manhã tranquila em um dos hotéis mais caros e luxuosos da Suíça antecedia mais um congresso da organização. O que ninguém esperava é que, naquele dia, cartolas conhecidos no mundo todo fossem presos numa operação chefiada pelo Departamento de Justiça dos Estados Unidos. O Fifagate, como ficou conhecido, descortinou o maior esquema de corrupção que o mundo do futebol conheceu. A surpresa só não foi maior pois, anos antes, nomes ligados a altos cargos de decisão na Fifa já tinham sido denunciados por suspeitas de corrupção, embora seus nomes estivessem resguardados pela lei suíça. Coube a um jornalista novato revelá-los. Era o início da queda de João Havelange e Ricardo Teixeira.

A apresentação de O Sequestro da Amarelinha é dos jornalistas José Roberto de Toledo, editor executivo da piauí, e Jamil Chade, correspondente da Swissinfo.

Os episódios são disponibilizados sempre às segundas-feiras, nos principais tocadores, no feed do Foro de Teresina, e aos domingos à noite no site da piauí, com acesso exclusivo para os assinantes digitais.

Este episódio usou áudios da TV Record e da Rede de TV pública americana PBS.

Agradecemos à Daniela Pinheiro pelos áudios da entrevista feita com João Havelange em 2011.

ERRATA: Durante o episódio, o repórter Allan de Abreu citou que Miami era a capital da Flórida, quando o correto seria Tallahassee.

Ficha técnica:

Apresentação e direção de jornalismo: José Roberto de Toledo e Jamil Chade

Reportagem piauí: Allan de Abreu, Fernanda da Escóssia e Marcos Amorozo

Checagem: Plínio Lopes

Promoção: Mari Faria

Coordenação Swissinfo: Dale Bechtel

Reportagem Swissinfo: Paula Dupraz

Consultoria Swissinfo: Susanne Reber

Identidade visual: Kai Reusser

Coordenação Rádio Novelo: Évelin Argenta, com o apoio de Branca Vianna, Paula Scarpin e Vitor Hugo Brandalise

Produção: Gabriela Varella, Marcelle Darrieux e Marcel Rizzo

Produção-executiva: Guilherme Alpendre

Roteiro: Clara Rellstab e Gabriel Maria

Edição: Évelin Argenta

Sonorização: Paula Scarpin

Trilha sonora: Pedro Leal David com percussão do Anderson Maia

Finalização e a mixagem: Henrique Chiurciu, da Confraria de Sons e Charutos

Coordenação digital: Juliana Jaeger e Bia Ribeiro