https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/12/maksoud-plaza-que-fechou-as-portas-reunia-artistas-e-boemios-nas-noites-dos-anos-1980.shtml
São Paulo

Um marco paulistano, o hotel Maksoud Plaza encerrou suas atividades na manhã desta terça-feira, dia 7, após 42 anos de funcionamento. O símbolo da hotelaria paulistana foi vendido por R$ 132 milhões para o grupo de logística JSL, deixa 170 funcionários desempregados e põe fim a uma era da gastronomia da capital.

Não só porque, junto ao hotel, fechou as portas também o Frank, considerado um dos bares mais importantes da cidade, inaugurado em 2015. O espaço, com suas características poltronas vermelhas, servia drinques que elevaram o bar à lista de melhores do mundo pela World's 50 Best Bars.

Mas, mesmo antes do Frank, o Maksoud era conhecido por suas atrações gastronômicas e etílicas. Em 2016, o crítico da Folha Josimar Melo escreveu sobre como era o endereço nos anos 1980, quando era possível esbarrar com Caetano Veloso em uma das mesas, fumar charutos cercado de obras de artistas como Yutaka Toyota e Maria Bonomi e aproveitar bares e restaurantes 24 horas dentro hotel como o 150 Night Club, o Trianon Piano Bar, a Brasserie Bela Vista, o Vikings e o La Cuisine du Soleil, por exemplo.

Isso sem falar da arquitetura requintada, que recebia atrações culturais de peso, como a última apresentação de Frank Sinatra no Brasil, em 1981.

Leia o texto de Josimar Melo abaixo.

O cantor Frank Sinatra com os cozinheiros do La Cuisine du Soleil, no Maksoud, em 1981 ( Foto: Divulgação / hotel Maksoud Plaza )



Nos anos 1980, plena madrugada, para onde você iria tomar um último trago se quisesse estar em um ambiente cosmopolita? Você, não sei; mas eu costumava ir para um lobby de hotel: do Maksoud Plaza, inaugurado em 1979, com atendimento 24 horas por dia e uma arquitetura de tirar o fôlego.

Afundado nas poltronas relaxantes, com a última taça de Cognac e um charuto nas mãos, bastava inclinar a cabeça para avistar a gigantesca escultura de Yutaka Toyota pendendo daquele fosso invertido de concreto; as formas de Maria Bonomi entalhadas nas paredes; e imaginar a vertigem dos elevadores panorâmicos –tudo cenário para inovações na gastronomia (e até no show-business) que o hotel trazia para a cidade.

E se você conhecesse alguém da produção musical do hotel, poderia se enturmar à mesa dos jantares tardios dos artistas de fora, que aconteciam ali mesmo no lobby, no restaurante Brasserie Bela Vista, aberto 24 horas. Ou, se fosse amigo de amigos de Caetano Veloso, notívago inveterado, engrossaria, no mesmo lugar, a fila de apóstolos da ceia tardia do baiano após seus shows (o único à mesa sempre sem bebida alcoólica, ainda assim sempre com fôlego para pontificar sobre tudo, em geral com teorias tão curiosas quanto originais).

Mas o Maksoud não era só madrugada. E suas noites fizeram mais do que hospedar, no 150 Night Club, apresentações de ícones como Frank Sinatra, Alberta Hunter, Bobby Short, num espaço pequeno o suficiente para que, por exemplo, Buddy Guy pudesse descer do palco e, sem interromper seu solo de guitarra, viesse mexer com a garota a meu lado.

O outro lado do Maksoud era composto de comida e bebida da melhor qualidade. Saindo do lobby, descendo as escadas rolantes, já o final da tarde atraia os bebedores sérios para o classudo Trianon Piano Bar: num espaço pequeno à meia-luz, lembro de ouvir (de preferência acompanhado) o jazz e a bossa-nova interpretados por músicos como os irmãos Peixoto, irmãos de Cauby.

Para beber? Uísques escoceses (não paraguaios) e coquetéis clássicos (do dry martini à indispensável caipirinha) preparados com precisão e elegância por bartenders impolutamente engravatados (como o Rodrigues, cujos gestos, entre sorrisos matreiros de dentes alvos na moldura negra do rosto, não cansei de admirar). O público? Hóspedes que ali mesmo viviam o lado elegante da cidade; empresários que se encontravam para tomar seu scotch; e bem, com o passar do tempo, também clientes mais velhos com jovens acompanhantes de ocasião.

Os coquetéis eram para antes ou depois de comer: e era também no subsolo (para quem entrava pelo lobby) que se comia muito bem.

Dos quatro restaurantes do hotel (como o raro escandinavo Vikings, onde a burguesia paulista aprendeu o que era o smorgasbord, mesa onde brilhavam peixes marinados e defumados), o mais vistoso era o La Cuisine du Soleil.

Vetusto mas confortável, este tinha a consultoria do chef Roger Vergé (1930-2015), que em seu Moulin de Mougins, no sul da França, era um dos ícones da inovadora nouvelle cuisine.

Para o Brasil Vergé enviou o jovem chef Hubert Keller –que pouco depois foi para São Francisco, onde abriria o Fleur de Lys. Para nós brasileiros a nouvelle cuisine, ainda pouco firmada mesmo na França, era assunto do momento; e era com reverência que víamos aquele francês se virando com produtos brasileiros para tentar oferecer pratos franceses mais leves que o habitual.

Peixes com caldos leves e translúcidos, frutas tropicais compondo purês que acompanhavam carnes, legumes cozidos al dente, tudo nos encantava, e valia a economia feita para gastar ali –embora nunca fosse suficiente, no meu caso, para arcar com os vinhos fantásticos que a carta oferecia. Por muito tempo o restaurante virou ponto de encontro das então nascentes confrarias gastronômicas, que ali se reuniam para degustar vinhos com boa companhia no prato.