https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2021/12/pf-vai-investigar-denuncias-de-ameacas-a-servidores-da-anvisa.shtml
A Polícia Federal vai investigar denúncias de ameaças a servidores da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).

Os episódios têm relação com a aprovação da aplicação da vacina da Pfizer contra a Covid-19 para crianças a partir de cinco anos.

O diretor-presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres, durante depoimento aos senadores na CPI da Covid. O senador Omar Aziz (PSD-AM) preside a comissão e o relator é o senador Renan Calheiros (MDB-AL). - (Foto: Pedro Ladeira/Folhapress)

A própria agência solicitou proteção policial e denunciou a situação. O pedido foi feito por meio de ofício neste domingo (19).

De acordo com nota da Anvisa, os ataques em redes sociais se intensificaram nas últimas 24 horas.

"A Anvisa informa que, em face das ameaças de violência recebidas e intensificadas de forma crescente nas últimas 24 horas, foram expedidos neste domingo (19/12) ofícios reiterando os pedidos de proteção policial aos membros da Agência. Tais solicitações já haviam sido feitas no último mês de novembro quando a Agência recebeu as primeiras ameaças", disse o órgão.

FolhaJus Dia Receba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes. Carregando...

Em outubro, a PF já tinha aberto um inquérito sobre ameaças do tipo.

A Anvisa está sob ataque desde o início da pandemia por causa de medidas tomadas no combate ao vírus. A pressão sobre a agência conta com a participação direta do presidente Jair Bolsonaro (PL).

Ele disse na quinta (16) que iria divulgar o nome dos técnicos que participaram da aprovação da vacina para crianças.

Em resposta à promessa do presidente, a agência afirmou na sexta-feira (17) repudiar qualquer tipo de pressão.