https://www1.folha.uol.com.br/podcasts/2021/12/andre-mendonca-e-cereja-no-bolo-do-projeto-de-poder-evangelico-diz-teologo-ouca-podcast.shtml
São Paulo

​O ex-advogado-geral da União André Mendonça é empossado nesta quinta (16) como ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), depois de esperar por meses que o Senado ratificasse a sua indicação ao cargo.

A chegada dele ao STF é crucial no projeto de lideranças evangélicas de ocupar postos de poder, que ganhou força no governo atual. Com Mendonça, esses líderes esperam ter seus interesses representados em julgamentos sensíveis —como ações sobre drogas, aborto e outros temas da agenda conservadora.

No episódio desta quinta (16), o Café da Manhã conversa com Ronilso Pacheco, teólogo e professor do Manhattan College, de Nova York, sobre o que a chegada de Mendonça ao STF significa para os evangélicos e qual o impacto disso no projeto político desses grupos.

"Para uma parte do campo evangélico, evidentemente o campo conservador e fundamentalista, é a cereja do bolo. O campo fundamentalista do grupo pentecostal persegue essa conquista há muito tempo", diz Pacheco.

O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.

Ouça o episódio:

O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.