https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/12/decoracao-de-natal-em-sp-tem-neve-na-avenida-paulista-e-carros-alegoricos-natalinos.shtml
São Paulo

Depois de um Natal enclausurado no ano passado, o avanço da vacinação contra a Covid-19 em São Paulo torna cada vez mais possível voltar a celebrar as festas de fim de ano fora de casa. Mesmo que ainda de forma tímida, a capital paulista vê ressurgir seus lugares enfeitados, cada vez mais cheios de gente tirando selfies e de velhinhos vestidos de Papai Noel.

Após deixar de lado as intervenções natalinas no ano passado, a avenida Paulista é um dos pontos que retomam as atrações temáticas ao longo de seus quase três quilômetros de extensão e exibe, por exemplo, uma árvore de 15 metros de altura e neve artificial.

Família tira foto em frente a árvore de Natal no parque Ibirapuera - Mathilde Missioneiro/Folhapress

Outro evento clássico na cidade é o show de luzes na fonte do lago do parque Ibirapuera, que reúne pessoas aglomeradas em suas margens para acompanhar o espetáculo —o tema do ano é a preservação da fauna e da flora brasileira.

Há ainda novidades na agenda, como o circuito de atrações natalinas no parque Villa-Lobos, que abriga uma pista de patinação no gelo, uma árvore de Natal com 65 metros de altura e uma casa do Papai Noel decorada.

Isso sem falar dos shoppings da cidade, todos enfeitados com muitas lâmpadas, laços vermelhos e, é claro, homens vestidos de Papai Noel —usando máscara, é claro.

Se for sair de casa, lembre-se de manter a máscara no rosto e o distanciamento social. A pandemia ainda não acabou. Confira abaixo cinco destaques da decoração de Natal na cidade.



Avenida Paulista

Espalhadas pela via estão oito caixas grandes equipadas com música, luzes que acompanham o ritmo das canções e uma máquina que joga neve artificial sobre quem transita por lá, já que é possível caminhar pelo meio dela. O evento dura cerca de 30 minutos e ocorre a cada hora. Em frente ao parque Mário Covas, próximo ao Conjunto Nacional, é possível observar uma árvore de 15 metros de altura e um presépio.

Av. Paulista, s/ nº, Cerqueira César, região central. Show de neve e iluminação: seg. a dom., das 18h às 23h30. Até 27/12. Grátis

Largo da Matriz Nossa Senhora do Ó

O largo da Freguesia do Ó, na zona norte da capital, tem uma das atrações natalinas mais diferentes. Misturando Carnaval com Papai Noel, desfiles com espécies de carros alegóricos ocorrem nos dois próximos sábados, dias 11 e 18, a partir das 19h. A parada inédita tem um cortejo composto por músicos, carros e pessoas fantasiadas de árvore de Natal e biscoitos natalinos. O local ainda reúne casinhas vermelhas cheias de luzes e venda de produtos temáticos.

Largo da Matriz de Nossa Senhora do Ó, Freguesia do Ó, região norte. Vila de Natal: 11/12 e 18/12, das 13h às 21h; 12/12 e 19/12, das 10h às 18h; 20/12 a 24/12, das 14h às 20h. Desfiles da Parada de Natal: 11/12 e 18/12, a partir de 19h. Grátis

MorumbiShopping

O centro comercial tem decoração com 15 mil enfeites, 85 mil lâmpadas LED e uma árvore de 35 metros de altura iluminada na área externa, que conta ainda com um parque de diversões com carrossel, trenzinho e roda-gigante. Na área interna, um pinheiro artificial de 13 metros de altura é decorado com flores, pinhas, laços e bolas coloridas.

Av. Roque Petroni Júnior, 1.089, Jardim das Acácias, região sul, tel. (11) 5189-4805. Até 6/1

Parque Ibirapuera

O parque exibe seu tradicional espetáculo de luzes na fonte do lago, com tema que explora a fauna e a flora brasileiras. Com projeções holográficas de animais, insetos e flores na água, acompanhadas de uma trilha sonora, o espetáculo "A Festa da Natureza" fala sobre preservação do ambiente. As apresentações ocorrem diariamente, em três sessões. Para completar, esculturas iluminadas em formato de borboletas e vitórias-régias flutuam nas águas. Nas margens estão expostas árvores de Natal.

Parque Ibirapuera - av. Pedro Álvares Cabral, s/ nº, entrada pelos portões 9 e 10. Projeções de seg. a dom.: às 19h30, 20h30 e 21h30. Até 6/1. Grátis

Villa de Natal São Paulo

A nova atração natalina da capital paulista fica no parque Villa-Lobos, que recebe, a partir desta sexta (10), um circuito de atrações temáticas. Chamado de Villa de Natal São Paulo, o evento ocupa 22 mil m² e conta com parque de diversões com cerca de dez atrações. Para as crianças mais novas, o destaque é a Casa do Papai Noel, espaço decorado aberto para visitação. Para os mais radicais, há uma pista de patinação com 300 m².

Parque Villa-Lobos - av. Queiroz Filho, 1.377, Alto de Pinheiros, região oeste. Seg. a qui., das 14h às 23h; sáb. e dom., das 10h às 23h. De 10/12 a 6/1. Ingr.: a partir de R$ 20 p/ ticket360.com.br