https://extra.globo.com/famosos/whindersson-nunes-revela-em-livro-que-se-afundou-nas-drogas-apos-termino-com-luisa-sonza-sofria-tanto-achava-que-merecia-25321511.html
Tamanho do texto

Whindersson Nunes abriu o coração sobre o vício em drogas e o término do seu relacionamento com Luísa Sonza no seu recém-lançado livro “Vivendo como um guerreiro”. Na obra, o youtuber relata que quando seu casamento com a cantora chegou ao fim, em abril de 2020, ele se afundou nas drogas.

“(...) Quando acabou com Luísa, eu também tive o meu penhasco (…) Reconheço que errei, que as drogas foram me destruindo (…) Não havia mais intervalos entre as drogas. Eu acordava e desacordava para a vida. Eram drogas e mais drogas tentando estancar sei lá o que", escreveu ele no livro, frisando que a cantora não tem culpa de nada:

"Não havia mais intervalo entre as drogas. Eu acordava e desacordava para a vida. Eram drogas e mais drogas tentando estancar sei lá o quê. Um mês. Um mês, e eu tenho a certeza de que não foi a Luísa a culpada. E não foi por ela que eu me lancei nesse abismo. Foi por mim. Foi por um buraco dentro de mim. Foi pela ausência das certezas da minha vida. (...) A depressão tem tratamento. Eu sei disso. É que há momentos em que nos esquecemos disso. (...) Bala, LSD em doses cavalares e algumas outras. Eu sofria tanto e achava que eu merecia. E o foco da minha vida virou nada, nas noites que não amanheciam. A sensação, às vezes, era de um descolar da alma do corpo. E o nada me fazia companhia. As drogas aumentaram as minhas paranoias. Medo das violências, medo das invasões da minha vida. E o pânico. Meu Deus?! Não desejo isso para ninguém. Meu cérebro derretendo. Minhas noites indormidas, virando de um lado para outro. Acusando o chão de não me caber. Tudo muito sofrido".

"Eu tinha medo que essa fase pudesse voltar. E eu, às vezes, pensava que eu devia me internar. E meus amigos diziam que isso seria um prato cheio para a mídia. E também não queria que isso fosse um prato cheio para que as pessoas culpassem a Luísa. Não. Definitivamente, a culpa não foi da Luísa. Não digo que alguém surge na nossa vida para resolver a nossa vida. Mas sou grato à Maria. Foi nessa viagem sem fim que conheci Maria. As minhas bagunças precisavam ser arrumadas. Eu fiquei envergonhado de estar naquela situação. E fui me arrumando", continuou.

Whindersson Nunes revela em livro que se afundou nas drogas após término com Luísa Sonza Foto: Reprodução/Instagram

Whindersson relata também que quando conheceu Luísa, em 2017, estava sob o efeito de drogas.



“No dia que encontrei a Luísa, eu estava virado de droga, não estava bem, estava em busca de algo que eu não sabia (…) quando a vi pela primeira vez, eu a vi no efeito da droga. Eu a vi meio que brilhando", relata.

Viih Tube revela que foi estuprada aos 16 anos: 'Sou obrigada a conviver com quem me estuprou'

No trecho em que fala da ex-mulher, ele diz que quis ser o "professor" de Luísa e que queria ela desse certo na carreira:

"Foi o começo de uma viagem. Uma viagem de alguém que tem o instinto de professor. Eu queria passar tudo pra ela. Eu queria que ela desse certo na vida. Minha viagem com a Luísa durou quatro anos. Ela me ajudou com a minha autoestima. Eu não me achava um homem interessante, um cara bonito. Isso pode não parecer muita coisa, mas para um alguém como eu, que algumas pessoas dizem que as mulheres estão comigo porque eu sou famoso e tenho dinheiro... O olhar dela fazia com que eu acreditasse que, de fato, eu era interessante, eu era legal. E, nisso, ela foi minha professora. E eu sou grato. Até hoje eu tenho uma confiança que ela fez brotar em mim. Nós viajamos muito juntos, conhecemos juntos o mundo e os nossos mundos internos".

"Quero bem a Luísa e quero que os espaços da sua vida sejam sempre preenchidos com muito amor. Seu sucesso é de alguma forma um perfume que me lembra que é sempre bom cuidar das pessoas. E não quero que as pessoas destruam o que vivemos. Voltando para as drogas. Quando acabou com a Luísa, eu também tive o meu penhasco. A minha forma de lidar com essas situações é muito minha. Eu falo com o silêncio. Eu falo com o recolhimento. E, às vezes, falo errado. Reconheço que errei. Que as drogas foram me destruindo. Quando acabou com a Luísa, era o comecinho da pandemia. Estar sozinho, não sair de casa, me levou a uma viagem que não é uma boa viagem. Sem saber o que fazer, na minha cabeça, para terminar a viagem, eu tive que terminar do jeito que eu comecei. E, dessa vez, foi muito pior", escreveu.

Vitão diz que ainda enfrenta ataques após namoro com Luísa Sonza: 'Criou muitas sequelas emocionais'

Whindersson Nunes foi casado com Luísa Sonza Foto: reprodução/ instagram Luísa e Whindersson começaram o namoro em 2016, se casaram em 2018 e terminaram no início de 2020 Foto: Divulgação Whindersson Nunes revela em livro que se afundou nas drogas após término com Luísa Sonza Foto: Reprodução/Instagram