https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/11/festival-afropunk-bahia-ganha-exibicao-gratuita-em-bares-de-sao-paulo-neste-sabado.shtml
São Paulo

Salvador recebe neste sábado, 27, o primeiro festival Afropunk Bahia —mas a boa notícia é que o evento também poderá ser acompanhado por quem estiver em São Paulo.

Criado em Nova York em 2005, o festival já circulou por cidades como Paris, Londres e Joanesburgo e agora chega ao Brasil em uma edição com apresentações de artistas como Mano Brown, Margareth Menezes e Luedji Luna.

Na capital paulista, três bares exibem o programa ao vivo e gratuitamente, a partir das 17h30, para quem estiver lá: o Espaço Utomi, no Belenzinho, além do Digaê e do Rap Burger, ambos na região do Baixo Augusta.

Além dos estabelecimentos paulistanos, casas no Rio de Janeiro e Salvador transmitem o Afropunk. A curadoria dos lugares foi feita pelo Guia Negro, site de reportagens e dicas com temáticas afro.

Fazendo referência direta ao nome do estabelecimento, os lanches do Rap Burger têm nomes que lembram o estilo. Notorious B.I.G, rapper morto em 1972, nos Estados Unidos, batiza o sanduíche feito com pão de hambúrguer, blend duplo bovino, cheddar, ovo frito, bacon frito, batata palha, ketchup da casa, pão brioche tostado na manteiga e maionese da casa —grande como foi a carreira do cantor.

A lanchonete fica pertinho do Digaê Bar e Bahia, que oferece comidas tipicamente baianas, como acarajé, vatapá e caruru.

Por fim, há o Espaço Utomi, que fica no bairro Belenzinho, na região leste, que busca trabalhar ressaltando as origens negras na gastronomia. Além dos pratos, que misturam culinária brasileira e de países africanos, os drinques também seguem essa ideia. A caipirinha, por exemplo, é servida com ingredientes típicos na cozinha afro, colhidos no quintal do estabelecimento.

A programação completa do festival pode ser vista no site do festival.



Festival Afropunk Bahia

Sáb., dia 27, às 17h30, no YouTube. Grátis

Transmissão ao vivo em São Paulo

Digaê Bar e Bahia

r. Costa, 69, Consolação, região central

Rap Burguer

r. Augusta, 552, Consolação, região central

Espaço Utomi

r. Herval, 144, Belenzinho, região leste