https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/03/23/temos-entendido-a-importancia-do-nosso-papel-no-universo-do-surfe-feminino-sobre-parceria-entre-corona-e-langai/
Feita por mulheres, para mulheres. Parte desta premissa a coleção ‘Remar’, da Langai, marca de roupas e pranchas voltada às surfistas, em parceria com a cerveja Corona.

por Janaína Pedroso

Para Luiza Coutinho, dona da Langai, a coleção inspira empoderamento. “Não há nada mais empoderador do que apoiar mulheres a fazerem as coisas que elas amam e se sentirem bem na própria pele”, diz Luiza.

A coleção celebra a conexão com a natureza, com peças confortáveis e resistentes para encarar mergulhos e sessões de surfe. Apesar de mirar no surfe feminino, as peças também foram pensadas para agradar não só as surfistas. “A coleção facilita para quem é surfista, mas para quem não é também. Queremos que as mulheres se sintam confortáveis na trilha, na praia, na piscina, onde quer que estejam”, conta Julia Surge, gerente de marketing de Corona.

Entretenimento e vestuário

Já tem um tempo que a linha Corona, da cervejaria Ambev, aposta em outros mercados, desde entretenimento, com o canal no YouTube e produções originais, até vestuário. Antes da collab com a Langai, a Corona lançou a coleção masculina com a Redley “Anywhere Office”.

A ampliação de mercados tem como objetivo focar no segmento ‘lifestyle’, ou estilo de vida, em português. Engana-se quem pensa que a estratégia tem ligação com a pandemia do novo coronavírus, e uma possível ligação ruim entre nomes, ou crise de branding.

“Já era previsto a ampliação de mercado. É uma estratégia da marca, que não se entende só como uma marca de cerveja, mas de lifestyle. Podemos transitar e conversar em ambientes que falam sobre lifestyle”, explica Julia.

Luiza Coutinho, da Langai, surfa com modelo ‘Remar’. Crédito: Ana Catarina

Coleção-manifesto

Em um mundo pandêmico no qual vivemos atualmente, a busca por liberdade, saúde e ar livre torna-se primordial. Nesse sentido, a coleção ‘Remar’ objetiva um futuro próximo, quando seja possível estar entre amigos e aglomerar no melhor estilo.

“A coleção ‘Remar’ foi pensada para um reencontro futuro. Estávamos muito na expectativa de que as coisas iriam melhorar, infelizmente tivemos agora essa segunda onda. Mas o que queremos é promover reencontros, tanto de pessoas, mas também com a natureza”, diz Surge.

Casamento perfeito

“A collab com a Corona fala muito sobre isso: o reencontro tão esperado com a liberdade, o mar e os sorrisos compartilhados entre amigas. É uma linha feita inteiramente por mulheres e pensando sempre no conforto delas, não só enquanto estão na água, mas também para que se sintam seguras para fazerem tudo que desejarem”, diz Luiza.

“Temos cada vez mais entendido a importância do nosso papel nesse universo do surfe feminino, queremos ser um caminho para propagar o trabalho dessas mulheres, a terem mais visibilidade”, finaliza Julia.











CRÉDITOS

Fotografia e edição: Ana Catarina Teles

Imagens: Ana Catarina Teles e Camila Othon

Direção, fotografia e edição: Camila Othon

Modelos: Luiza Coutinho, Renata Diehl, Bárbara Rizzeto, Jasmim Avelino

Além de lindas, as peças são confeccionadas com lycra biodegradável! Para quem é louca por um biquíni, fica impossível resistir!

Bjs e boas ondas!