https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/09/26/gopro-lanca-webserie-para-apresentar-a-hero10-black/
A GoPro reuniu jornalistas e influenciadores, ontem, 25, em Itupeva, interior de São Paulo, para coletiva de imprensa, com objetivo de apresentar a Hero10 Black, lançada no último dia 16, além de anunciar o lançamento de websérie.

A ‘Hero 10 Black Brasil’ será transmitida pelo também recém-lançado canal da GoPro no Youtube, a partir de hoje, 27, às 21h30. No elenco da websérie estão vinte embaixadores da marca, que testarão os recursos da nova câmera em provas que vão desde corrida de carrinho de rolimã, até surfe em piscina de ondas. Todos os participantes e equipe realizaram testes para Covid 19.

Atualização: diferente do que publiquei anteriormente, os episódios da nova série GoPro vão ao ar a partir de hoje, 27, às 21h30 no canal oficial da GoPro do Brasil.

por Janaína Pedroso

‘HERO10 Black Brasil’ websérie no YouTube

Apresentada por André Vasco, a série HERO10 Black Brasil trará provas como corrida de rolimã, rali, beach tênis, concurso de selfie, surfe em piscina de ondas e jogo da memória. Os fãs ainda poderão acompanhar o grupo de influenciadores testando os recursos da HERO10 Black.

Um dos objetivos principais é explicar o funcionamento do novo processador GP2 que, entre outras funcionalidades, traz melhor resolução de fotos, em 23 megapixels, estabilização de vídeo atualizada com o HyperSmooth 4.0, vídeo em 5.3K a 60 quadros por segundo, (91% mais resolução do que o 4K) e mais.

A série é produzida em parceria com a Ford, Guaraná Antartica, Australian Gold, SanDisk, Corona e RedBull.

Imagem captada com nova GoPro Hero10 Black.

Desafio do milhão

A websérie ‘HERO 10 Black Brasil’ também promete divulgar o desafio ‘Million Dollar Challenge’. Aberto apenas aos usuários da HERO 10 Black, o Million Dollar Challenge concederá quantias em dinheiro para vídeos selecionados. O prazo para envio termina em 01 de dezembro, às 23h59, horário da Califórnia. (https://gopro.com/pt/br/awards/million-dollar-challenge).

Hero10 Black para leigos e profissionais

Esta é a primeira vez na história da marca que o lançamento e disponibilidade para venda ocorre simultaneamente no Brasil, motivo de alegria entre os executivos Mauricio Gandini, gerente de vendas sênior e Caio Neumann, gerente de comunicação e marketing, ambos presentes na coletiva, em condomínio de luxo no interior paulista. Remotamente também participaram do evento Pablo Lema, vice-presidente e gerente de produto, além de Cohen Summers, diretor e responsável pela área de treinamento global da GoPro.

“Eu sempre insisto na história da inspiração, mas é porque realmente acreditamos que o propósito da GoPro é a criação e o compartilhamento de conteúdos e estilos de vida que inspirem outras pessoas. Passamos por momentos tão complicados, que hoje é com muita alegria que recebemos vocês aqui conosco para seguirem motivando mais e mais pessoas”, diz Caio Neumann, gerente de comunicação e marketing GoPro.

A Hero 10 Black promete entregar aos amantes das câmeras de ação ainda mais definição nas imagens (23MP), vídeos em 5.3k (60 quadros por segundo), e 4k, armazenamento em nuvem ilimitado, mais estabilização para cenas captadas em movimento, mais definição das imagens em modo noturno, interface e navegação do usuário mais rápida e responsiva, tudo isso graças ao novo processador GP2.

Com navegação intuitiva, a nova versão da GoPro busca atender tanto os profissionais, quanto consumidores comuns. Para isso, a marca também inaugurou recentemente seu APP, o Quik, que tem o intuito de tornar fácil a vida de quem quer editar vídeos, mas não domina necessariamente técnicas de edição.

A nova GoPro também traz tecnologia que repele água da lente, ponto positivo para os que curtem usar a GoPro durante as sessões de surfe ou de outros esportes na água.

Além disso, a GoPro disponibiliza uma gama de acessórios, especialmente da família “Media Mod”, que transformam a pequenina e poderosa câmera em um verdadeiro estúdio de gravação móvel.

Tudo isso pela bagatela de R$ 5.199,00 reais. A princípio o preço assusta, especialmente se comparado ao valor cobrado em dólar ($400). Porém, os consumidores brasileiros que adquirem a câmera no Brasil, contam com possibilidade de parcelamento e entrega rápida.