https://f5.folha.uol.com.br/cinema-e-series/2021/12/fim-de-verdades-secretas-2-conta-com-longa-cena-de-sexo-e-desfecho-alternativo.shtml
São Paulo

ATENÇÃO! ALERTA DE SPOILER

O desfecho repleto de cenas ardentes de "Verdades Secretas 2", disponibilizado no Globoplay nesta sexta-feira (17) colocou a novela entre os assuntos mais comentados do Twitter. O fim da trama surpreendeu ao mostrar Giovanna declarando seu amor a Angel e também a tórrida cena de sexo entre as personagens que durou cerca de oito minutos.



Além dos momentos picantes, o pacote final de "Verdades Secretas 2" surpreendeu o público ao trazer dois finais para a trama. Ao contrário do que acontece em outros folhetins, no qual a emissora grava mais de um desfecho para os personagens principais, mas exibe apenas um, os assinantes tiveram acesso às duas possibilidades de término.



A primeira versão da novela que lançou Camila Queiroz, 28, ao estrelato da mesma forma que a segunda parte a levou a romper com a Globo com grande polêmica, mereceram menção no Instagram da atriz na tarde deste sábado (18). Com imagens da protagonista Angel nas duas tramas, Queiroz escreveu um texto de despedida àqueles que participaram direta e indiretamente das duas tramas.

"Juro, não sei bem que dizer. O sentimento que pulsa em mim é a gratidão", iniciou a artista. "Agradeço de coração a todos os envolvidos nos dois projetos que se encerraram ontem, em especial o meu muito obrigada ao público que me acompanha nessa jornada desde 2015 e vive essa história intensamente junto comigo. Sempre foi pra vocês e por vocês. A noite de ontem foi histórica, vou me lembrar para sempre", concluiu.



O marido de Queiroz, o ator Klebber Toledo, e também Rainer Cadete, que viveu Visky nas duas novelas e Marcella Rica estão entre os famosos que parabenizaram a atriz como protagonista dos folhetins. "Linda! Me emocionei demais com você", escreveu Drica Moraes, que viveu Carolina, mãe de Angel na primeira parte da novela.

SAÍDA CONTURBADA

O anúncio do desligamento de Camila Queiroz de "Verdades Secretas 2" foi feito em meados de novembro, por email, pela assessoria da Globo. No comunicado, a emissora falou em exigências "inaceitáveis" da protagonista.

"Para assinar a extensão de contrato necessária à gravação das cenas finais da novela, Camila Queiroz quis determinar o desfecho da personagem Angel e exigiu um compromisso formal de que faria parte de uma eventual terceira temporada da obra, além de outras demandas contratuais inaceitáveis", afirmou trecho da nota enviada à imprensa.

Horas depois, a atriz divulgou nota em que rebateu a Globo. Ela disse que o destino de sua personagem, Angel, mudou, contrariando promessas que ela teria recebido, e avalia que isso poderia ser uma punição da Globo por ela não ter renovado seu vínculo de longo prazo com a emissora no começo deste ano.

"A atriz entende que esses últimos acontecimentos deixam claro que a empresa tentou puni-la exclusivamente pelo fato de ter tomado a decisão unilateral de readequar o formato de seu contrato com TV Globo no passado, decisão essa que não partiu da empresa, como foi divulgado à época", dizia nota publicada nas redes sociais.

Em janeiro deste ano, a atriz confirmou que não iria renovar seu contrato de longo prazo com a Globo. Em vez disso, passaria a trabalhar na emissora com contratos por obra, em que o artista fica vinculado apenas enquanto está no ar. Assim, teria liberdade para aceitar convites de concorrentes como a Netflix, onde apresentou o reality show Casamento às Cegas Brasil ao lado de Toledo, e gravou a série "De Volta aos 15" com Maisa Silva.

