https://extra.globo.com/famosos/cacula-de-vincent-cassel-rouba-cena-em-ferias-com-pais-famosos-no-rio-25321051.html
Tamanho do texto

Provavelmente, quando tiver idade, Amazonie terá muito o que contar sobre suas férias no Brasil. Filha caçulinha do ator francês Vincent Cassel com a modelo Tina Kunakey, a garotinha de 1 ano e 7 meses, ela está no Rio de Janeiro pela segunda vez com os pais famosos.

Kaysar Dadour mostra tour pela Europa e dá spoiler de gravação com produtor inglês: fotos

Mulher de Rodrigo Santoro, Mel Fronckowiak curte natureza e posa em cachoeira em MG

Adaptados que são ao clima quente da cidade, Cassel e Tina levaram a pequena para um passeio num shopping da Zona Sul carioca. Os três tomaram sorvete e visitaram uma loja de roupa infantil.

Vincent Cassel, a mulher dele, Tina Kunakey e a filha Amazonie

Amazonie, que nasceu em abril de 2019, está a cara da mãe, e desfilou toda a sua fofurice num cropped de crochê, bem praiana.