https://guia.folha.uol.com.br/shows/2021/10/marina-sena-rubel-e-tuyo-fazem-shows-presenciais-de-graca-em-nova-casa-de-sp.shtml
São Paulo

Na esteira da retomada da programação musical paulistana desde que o plano de quarentena da cidade foi afrouxado, em agosto, um novo espaço para shows abriu as portas. Até o fim de novembro, lá será palco de algumas caras novas da música brasileira.

A Black Princess House, que ocupa um galpão no largo da Batata, em Pinheiros, está em funcionamento desde a última quinta-feira, dia 30, e é o primeiro ponto em São Paulo da cervejaria brasileira de mesmo nome.

A programação desta semana tem como destaque a apresentação de Marina Sena, mineira que explodiu recentemente com o disco “De Primeira” e que fará um de seus primeiros shows do projeto no sábado, dia 9. Nessa noite, o DJ Ubunto completa a programação.

A quinta-feira, dia 7, é dominada pela discotecagem e tem sets da peruana Cecyza e de Renata Corr, à frente da festa Desculpa Qualquer Coisa. No dia seguinte, quem sobe ao palco é o rapper brasiliense Jean Tassy.

Até o fim da ocupação temporária ainda passarão pela casa nomes de destaque como Rubel, Giovani Cidreira e Tuyo. Todas as apresentações serão gratuitas, e os ingressos deversão ser reservados online.

Como mandam as regras da quarentena em São Paulo, o público de até cem pessoas por dia será acomodado em mesinhas distanciadas e deve permanecer sentado e de máscara nos momentos em que não estiverem consumindo bebida ou comida.

Para beber, aliás, só serão vendidas cervejas da marca de Teresópolis, que poderão vir em chope, latas ou garrafas. Para encher a barriga, a casa montou uma área externa com mesas e food truck que, ao menos até o domingo, dia 10, será comandado pelo Marruá, restaurante da mesma família do Mocotó.

Além disso, um estúdio receberá tatuadores e body piercers ao longo da semana. No local também há um estúdio que poderá ser usado para ensaios de bandas ou gravações de podcasts —a programação será divulgada no site.

Black Princess House - r. Fernão Dias, 640, Pinheiros. Qua. a sáb., das 17h às 23h; dom.: 12h às 20h. Até 28/11. Long neck: R$ 12. Garrafa de 600 ml: R$ 22. Lata: R$ 10. Chopes: de R$ 14 a R$ 18. Programação e reserva de ingressos: blackprincesshouse.com.br. Entrada gratuita

Agenda da semana: 6/10 - Tren com participação de Tico Santa Cruz; 7/10 - DJs Cecyza e Renata Corr; 8/10 - Jean Tassy; 9/10 - Marina Sena e DJ Ubunto