https://telepadi.folha.uol.com.br/netflix-reune-elenco-estelar-para-anunciar-novas-producoes-no-brasil-confira/
Disposta a endossar sua presença em mercados locais, e o Brasil é um de seus mais rentáveis, a Netflix promoverá na terça-feira (23) o evento virtual Mais Brasil na Tela para convidados da indústria audiovisual do país.

Enquanto outras gigantes do streaming se mexem rapidamente no país para mostrar serviço com grandes contratações divulgadas a cada semana, em especial a HBO Max, a Amazon Prime Video e a Disney, a Netflix junta um time respeitável de produtores, diretores, atores, criadores, executivos e agentes do setor para anunciar novas produções brasileiras para 2022 e 2023.

A líder do streaming mundial também dará as pistas sobre as estratégias da casa para o desenvolvimento de novas histórias.

O Telepadi anuncia o elenco que fará parte do evento, tendo Naruna Costa como apresentadora. Os atores Christian Malheiros, Jéssica Córes, Leandro Hassum e Tainá Müller comentam sobre a importância de colocar Mais Brasil na Tela.

Francisco Ramos, vice-presidente de Conteúdo para a América Latina, falará sobre a trajetória da companhia produzindo no país.

Vice-presidente de Conteúdo para o Brasil, Elisabetta Zenatti contará sobre a estratégia de conteúdo brasileiro da Netflix.

Para falar sobre a criação de histórias autênticas e plurais, o evento reúne Rodrigo Antonio, da APAN, Mauro Garcia, da BRAVI (Associação dos produtores brasileiros de audiovisual), Leonardo Edde, do SICAV, Belise Mofeoli, roteirista e representante da ABRA (Associação Brasileira de Roteiristas), a cineasta Ana Luiza Azevedo e Paulo Rogério, da Afro.TV.

Em painel, os executivos criativos Elisabetta Zenatti, Adrien Muselet, Haná Vaisman, Daniela Vieira e Elisa Chalfon compartilham o que buscam em projetos e apresentam novidades que chegam à Netflix nos próximos anos.

Zenatti falará ainda sobre o que a Netflix fará para oferecer mais variedade de histórias brasileiras.

Em outro momento, o ator e roteirista Rodrigo Sant’Anna, a produtora Paula Cosenza, a diretora criativa Carina Schulze e os cineastas Fernando Meirelles e Carlos Saldanha debatem sobre como criar histórias para o grande público.

Todo o discurso será respaldado por dados inéditos de uma pesquisa a ser divulgada por meio de vídeo gravado por Reed Hastings, diretor mundial da Netflix: o estudo Afinidade Cultural traz dados sobre o impacto positivo de produções brasileiras.

Para dar um panorama sobre a receptividade das produções brasileiras entre assinantes do resto do mundo, a roteirista Thalita Rebouças, o produtor Fióti e o ator Christian Malheiros falam sobre o audiovisual como uma plataforma para a cultura brasileira e como histórias autênticas conectam com pessoas pelo mundo, fazendo com que se apaixonem pela nossa cultura, literatura, música e pelos brasileiros.

Todo esse movimento endossa o quanto é relevante contar histórias com as quais o público se identifica. Não basta ter uma grande plateia, como acontece no Brasil, é preciso gerar espelhos aos diversos nichos que compõem esse público.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter