https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/04/21/estimulada-por-iniciativa-da-onu-arte-pelos-oceanos-reune-artistas-do-muralismo-e-grafite/
‘Arte pelos Oceanos’, ação do projeto Minha Urca, em parceria com a Aborda, reúne artistas visuais em prol da conscientização e preservação das praias cariocas. Na ação, 40% da venda de fine arts, produzidas por artistas do grafite e muralismo, será destinada à compra de materiais utilizados na limpeza das praias cariocas (luvas, máscaras e sacolas recicláveis).

da Redação

Até 08 de junho, quando é comemorado o Dia Mundial dos Oceanos, serão vendidas obras exclusivas pelo site www.minhaurca.com.br, com preço único de R$ 120,00 (mais o frete) com entrega para todo o Brasil. As peças têm tamanho A3 e serão enviadas após o término da ação.

Cardume de Dolores Esos. Divulgação.

“Ir à praia é um dos prazeres mais democráticos que existe e está na cultura do carioca. Porém, em pleno 2021, ainda é necessário que grupos de cidadãos se unam e coloquem a mão na massa, recolhendo lixo e separando recicláveis, para que os demais banhistas se conscientizem. Nossa meta é fazer da Urca o primeiro bairro lixo zero do Rio. Ivy Tinoco, uma das idealizadoras do Minha Urca.

A campanha foi estimulada pela ‘Década do Oceano’, das Nações Unidas (ONU), que vai até 2030, e foi criada para estimular a proteção da biodiversidade e uso sustentável de recursos naturais para enfrentamento da mudança climática.

A Arte nos Oceanos é realizada por Minha Urca e Aborda Produtora, em parceria com Cataldo Design e Lumo Comunicação, apoio do Ateliê Dois e Meio.

Artistas do projeto:

Alberto Pereira – @albertopereira

Adriana Cataldo – @cataldotattoo

Bruna Alcântara – @brunaalcantara.00

Caró Lago – @caro_lago

Cazé – @cazearte

Diego Mouro – @diego.mouro

Dolores Esos – @esosdolores

Gui – @xguix

Juliana Cabeza – @julianacabeza

Lidia Viber – @lidiaviber

Luna Bastos – @lunabastos_

Mari Mats – @mari_mats

Nicolau Mello – @_nicolau_

Perroni – Portugal; @perroni

Pri Barbosa – @priii_barbosa

Rafa Mon – @rafamon

Rafo Castro – @rafocastro

Ramon Sales – @ramonsales

SERVIÇO

Arte pelos Oceanos

Quando: 15.04 até 08.06

Valor: R$ 120,00 + Frete

Fine Art: Tamanho A3 em papel Hahnemühle Photo Matt Fibre 200

Site: www.minhaurca.com.br

Instagram: @minhaurca

Fotos: Camila Alves