http://tudo-sobre.estadao.com.br/lula-luiz-inacio-lula-da-silva
é um político brasileiro e. Em 2018, foi preso pelae impedido de se candidatar à Presidência em razão da Lei da Ficha Limpa. Foi condenado pelo então juiz federalpor corrupção passiva e lavagem de dinheiro no. A condenação foi mantida pela segunda e terceira instâncias. Lula também foi condenado no, na primeira instância. Ele é réu em outras sete ações penais. Em novembro de 2019, omudou seu entendimento e passou a não permitir a prisão em segunda instância, o que abriu caminho para a soltura do ex-presidente. Em março de 2021, o ministro do STFdeterminou a anulação de todas as condenações proferidas por Moro contra Lula. Com isso, as condenações que retiravam os direitos políticos do petista perderam o efeito e os processos precisarão ser reiniciados pelado Distrito Federal. Lula liderou greves dos metalúrgicos do ABC paulista no fim da década de 70 e foi fundador dodeputado federal constituinte e candidato à Presidência da República em quatro ocasiões até ser eleito, em 2002. Se reelegeu em 2006.