https://bluestudio.estadao.com.br/a-importancia-dos-videos-online-para-as-estrategias-de-branded-content/
Há tempos que os vídeos online são considerados uma ferramenta para construção de conscientização sobre a marca. A pesquisa “How People Shop with YouTube” (Como as Pessoas Compram com o YouTube) realizada pelo Google em parceria com o Ipsos concluiu que o vídeo é utilizado em todas as etapas da jornada de compra. O estudo avaliou os hábitos de 24.017 pessoas entre 18 a 64 anos que ficam online pelo menos uma vez por mês e compraram algo no último ano em 10 países: EUA, Canadá, Brasil, Reino Unido, Alemanha, França, Austrália, Japão, Índia e Coreia.

A pesquisa avaliou como, onde, quando e por que elas assistem a vídeos online.

Confira as principais conclusões aqui:

Mais da metade dos consumidores disseram que os vídeos online os ajudaram a decidir qual marca ou produto específico comprar

qual marca ou produto específico comprar 80% dos espectadores assistem a vídeos online para aprender coisas novas, desestressar e buscar o que elas gostam : os vídeos online não oferecem apenas conteúdos que viralizaram, eles ajudam as pessoas a se aperfeiçoar em algo novo.

: os vídeos online não oferecem apenas conteúdos que viralizaram, eles ajudam as pessoas a se aperfeiçoar em algo novo. 75% das pessoas afirmam que é importante que os vídeos tragam pessoas reais : os espectadores querem ver experiências online que sejam reais e inclusive os erros. A autenticidade torna o aprendizado ou a compra mais acessível e transmite a confiança necessária para agir ou comprar.

: os espectadores querem ver experiências online que sejam reais e inclusive os erros. A autenticidade torna o aprendizado ou a compra mais acessível e transmite a confiança necessária para agir ou comprar. 70% se sentem prontas, motivadas e confiantes depois de aprender algo novo no vídeo : quando as pessoas sentem que aprenderam o suficiente online, ficam motivadas a fazer aquilo na vida real, e é aí que o “eu consigo fazer“ vira “eu preciso comprar“.

: quando as pessoas sentem que aprenderam o suficiente online, ficam motivadas a fazer aquilo na vida real, e é aí que o “eu consigo fazer“ vira “eu preciso comprar“. 90% das pessoas dizem que descobriram algo novo pelo YouTube : mesmo que elas assistam um vídeo para aprender algo, elas estão abertas a marcas e produtos que as ajudem a atingir seus objetivos. Inspiradas pela possibilidade de algo novo, geralmente costumam fazer mais buscas.

: mesmo que elas assistam um vídeo para aprender algo, elas estão abertas a marcas e produtos que as ajudem a atingir seus objetivos. Inspiradas pela possibilidade de algo novo, geralmente costumam fazer mais buscas. 55% disseram que assistiram vídeos online enquanto estavam fazendo compras em uma loja física: as pessoas recorrem aos vídeos online para seguir os passos de alguém, encontrar produtos ou marcas específicas e até mesmo substituir a tradicional lista de compras.

Quatro maneiras de garantir que a sua estratégia de vídeos em branded content resulte em ações concretas de seus consumidores:

Certifique-se de que sua marca esteja presente em anúncios e conteúdo em vídeo que sejam úteis e inspiradores. Ajude seus consumidores a descobrir novos produtos, marcas e ideias, mesmo quando elas não pretendem comprar naquele momento. Promova sua marca como uma especialista e responda às perguntas mais frequentes do público. Garante uma experiência simples e imediata para facilitar ações dos consumidores a partir do vídeo.

Fonte: Think with Google