https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2021/12/acidente-com-castelo-inflavel-em-escola-mata-4-criancas-na-australia.shtml
Sydney | Reuters e AFP

Cinco crianças morreram e várias outras ficaram feridas em um acidente com um castelo inflável nesta quinta-feira (16) durante uma festa escolar de fim de ano na Austrália. Fortes ventos levantaram o brinquedo, e quem estava dentro caiu de uma altura de 10 metros, informaram autoridades locais.

O acidente ocorreu na escola primária Hillcrest, na cidade de Devonport, na ilha da Tasmânia, por volta das 10h (horário de Brasília).

Inicialmente, a polícia informou que haviam morrido dois meninos e duas meninas com idades entre 10 e 12 anos e que várias outras crianças estavam feridas, quatro em estado grave. Mais tarde, foi divulgado que um quinto aluno não resistiu aos ferimentos e morreu no hospital.

Oficiais inspecionam castelo inflável após acidente na escola em Devonport, Tasmânia - AAP Image/Grant Wells via Reuters

Uma investigação policial foi iniciada. Testemunhas abaladas, amigos, familiares, professores e socorristas estão recebendo aconselhamento psicológico.

"Estamos todos de luto", disse o comissário de polícia da Tasmânia, Darren Hine, a repórteres. "Nossos corações se partem pelas famílias e entes queridos, colegas de escola, professores desses jovens que foram levados cedo demais."

Não foi divulgada nenhuma explicação imediata de como o castelo inflável foi alçado ao ar. O governador da Tasmânia, Peter Gutwein, prometeu uma investigação profunda. "É simplesmente inconcebível que essa tragédia chocante tenha ocorrido", afirmou.

O primeiro-ministro australiano, Scott Morrison, descreveu o incidente como "devastador e comovente". "Crianças pequenas em um dia divertido, junto com suas famílias, e tudo se transforma em uma tragédia horrível nessa época do ano. Isso parte o coração", disse.

Vários helicópteros de resgate e ambulâncias foram enviados ao local.

Lá fora Receba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes. Carregando...

A imprensa exibiu imagens de policiais chorando diante de lonas azuis que cobriam o que alguns descreveram como "uma cena muito chocante e angustiante".

A escola havia convidado os pais a colaborar com o evento, que incluiu uma área de jogos, um tobogã, um espaço de artes e atividades manuais e o castelo inflável.

"O objetivo do dia é comemorar um ano de sucesso e aproveitar algumas atividades divertidas com os colegas de classe", afirmou a instituição, em sua página no Facebook.

A mensagem teve uma atualização algumas horas depois: "Aconteceu um acidente na área da nossa escola. Vamos fechar a escola pelo resto do dia. Pedimos que os pais venham buscar seus filhos com urgência".