https://estudio.folha.uol.com.br/whatsapp-eleicoes/2020/11/1989067-whatsapp-se-une-ao-tse-para-combater-fake-news-eleitorais.shtml
Você desconfia das notícias que recebe todos os dias, se preocupa com a origem delas e busca checar se são verdadeiras antes de compartilhá-las com amigos e familiares? Um sim para essas perguntas é um bom sinal e significa que você está em sintonia com a primeira dica importante que se deve seguir para combater notícias falsas.

Acesso a informações confiáveis é fundamental para a sociedade, principalmente em momentos importantes como eleições, em que são escolhidos membros dos poderes Executivo e Legislativo. Informação correta induz ao voto consciente. Notícias falsas, ao contrário, destroem reputações, distorcem a realidade e prejudicam a democracia.

Por isso, o WhatsApp, aplicativo de mensagens privadas mais utilizado pelos brasileiros, e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) firmaram uma parceria para combater os disparos de mensagens em massa, por vezes utilizados inclusive para a disseminação de notícias falsas que buscam influenciar, de forma ilegal, o processo eleitoral.

Um dos pontos da parceria foi a criação de uma plataforma específica para o cidadão denunciar contas suspeitas de realizar disparos em massa, prática proibida pela lei eleitoral e pelos Termos de Serviço do WhatsApp.

As denúncias são apuradas e, se forem constatadas violações aos Termos de Serviço do aplicativo, as contas são banidas da plataforma. Em um mês de funcionamento, de 27 de setembro a 26 de outubro, o canal recebeu 1.037 denúncias.

Já em uma primeira checagem, foram constatadas que 720 eram contas válidas de WhatsApp, e 256 delas foram banidas. Fazer a denúncia é fácil e rápido. Basta acessar denuncia-whatsapp.tse.jus.br/dew/rest/denuncia

Além da parceria nesse canal de denúncia, o WhatsApp mantém um sistema de integridade que funciona 24 horas por dia, 7 dias por semana, com monitoramento de possíveis usos irregulares das contas, que identifica abuso, comportamento anormal ou automatizado. Esse sistema funciona independentemente do período eleitoral.

#EuVotoSemFake

Para ajudar o eleitor a se munir de informações verdadeiras e contribuir na luta contra a propagação de notícias falsas, foi criado também um assistente virtual para que os cidadãos tenham acesso a um conjunto de informações práticas e confiáveis, diretamente no WhatsApp.

É uma espécie de tira-dúvidas sobre as eleições, com dados que vão desde a data e horário de votação, cuidados a tomar devido à pandemia, informações sobre candidaturas, notícias cuja veracidade foi checada, entre outros (veja quadro abaixo).

O acesso é muito fácil e o conteúdo está disponível em camadas, que pode ser desdobrado pela digitação apenas de números que vão sendo indicados na tela, pode ser afunilado até outros conjuntos de dados muito relevantes. Entre eles, os tópicos "10 mentiras sobre a urna eletrônica" e "10 passos para reconhecer conteúdos enganosos". Veja no quadro abaixo como ter acesso ao chatbot.

Também é possível ter acesso a vídeos educativos. Em um deles há um paralelo entre notícias falsas e o novo coronavírus, que acaba com a hashtag: "Se for fake news, não transmita".

A mensagem está em linha com a campanha do WhatsApp, "Vamos combater as notícias falsas", que empodera o usuário para que ele seja uma peça-chave no combate às fake news.

TREINAMENTO E FIGURINHAS

Ainda na parceria com o TSE, o Facebook, o Instagram e o WhatsApp ofereceram cursos online de capacitação para os servidores de todos os Tribunais Regionais Eleitorais (TREs) do país. Em pauta, as medidas que vêm sendo adotadas pelas empresas para combater a desinformação e as ações práticas que devem ser tomadas em processos eleitorais que envolvam os serviços da plataforma.

Também foi lançado um pacote de figurinhas/stickers, com ilustrações divertidas e mensagens sobre voto consciente, que podem ser compartilhadas com seus contatos no WhatsApp.

No total, são 23 figurinhas, que podem ser baixadas por meio do link sticker.ly/s/A89J8J