https://blogs.oglobo.globo.com/lauro-jardim/post/tcu-por-que-flavio-bolsonaro-trabalhou-pela-vitoria-de-anastasia-tirando-votos-de-fernando-bezerra.html
O senador Flávio Bolsonaro sorri enquanto fala no celular | Agência O Globo

Flávio Bolsonaro comandou anteontem a arrancada final dos votos que garantiram a vitória acachapante de Antonio Anastasia.

Foi o 01 quem articulou a deserção de cerca de dez votos que estavam prometidos ao então líder do governo no Senado, Fernando Bezerra.

E o motivo foi um só: à tarde, cresceu no Palácio do Planalto o temor de que Katia Abreu pudesse vencer a disputa. E o êxito de Katia significava o êxito de Renan Calheiros. Então, a solução foi desidratar Bezerra que ninguém acreditava com chances de ser o mais votado.

VEJA AINDA: Após acerto com Valdemar e aliados, Flávio Bolsonaro coordenará a campanha do pai à reeleição