https://www1.folha.uol.com.br/blogs/bom-pra-cachorro/2021/12/cachorrodromo-reune-em-arvore-de-natal-pedidos-de-pets-de-abrigo.shtml
Ração, brinquedos, antipulgas, caminhas, roupinhas e coleiras. Esses são alguns dos pedidos de animais de abrigo deixados em cartinhas colocadas em uma árvore de Natal no Cachorródromo, parque indoor para pets em São Paulo.

A ação, chamada Natau Solidário, ocorre em parceria com o Instituto Eu Sou o Bicho, e vai beneficiar as instituições: Lar da Regina, Amigos e Bichos e Abrigo Black CAT.

Cartinhas de pets de abrigo em árvore de Natal - Divulgação

A ideia é que os clientes e frequentadores do parque sejam os papais noéis para esses pets. As doações podem ser entregues até o dia 22.

"Fazemos ações de arrecadação de doações durante todo o ano, mas, no Natal esse espírito fica mais forte. A ideia é proporcionar alegria, oferecer carinho e condições melhores para esses cães que estão em abrigos, foram abandonados e, em muitos casos, sofreram maus tratos", diz Karen Fujiwara, fundadora do Cachorródromo.

As cartinhas também têm a apresentação, com foto e características do animal.

"Para nós, o amor é o foco. Transformar a realidade de cães e gatos desamparados no Brasil realizando ações transformadoras, criativas e de grande impacto social é o nosso objetivo", afirma Elizabeth Alvim de Souza Mello, diretora técnica do Instituto Eu Sou o Bicho.

Os frequentadores também podem comprar os produtos para doação na Yes Pet Store, dentro do parque, com o desconto de 20%.

O Cachorródromo fica na rua Francisco Duarte, 33, Vila Guilherme. Funciona de terça a sábado das 10h às 20h e, aos domingos, das 10h às 18h.

Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes. Carregando...

GATINHOS

Além dos doguinhos, os gatinhos abandonados também desejam encontrar um Papai Noel. Por isso, até dia 22, o Shopping Pátio Paulista, na capital paulista, recebe o projeto Adote um Gatinho, em parceria com Ampara Animal.

Em parceria com a Petlove, foi construído um gatil no estilo Reality Pet. Ali, além de observar os felinos, os interessados podem obter informações sobre os trâmites para adoção.



Os animais são castrados e vermifugados. Para adotar, e necessário apresentar os documentos originais: RG, CPF e comprovante de residência.

O shopping fica na rua Treze de Maio, 1.947, Bela Vista. O gatil funciona das 12h às 18h.