https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/10/belas-artes-deixa-de-exibir-filmes-da-mostra-de-cinema-e-se-desentende-com-o-festival.shtml
São Paulo

A Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, que chegou ao seu sexto dia de festival, sofrerá uma baixa a partir de quinta-feira, dia 28 —o cinema Petra Belas Artes, um dos locais que exibem presencialmente os filmes da programação na capital paulista, deixará de participar do evento e não terá mais sessões da Mostra.

Com isso, os filmes que estavam previstos para o Belas Artes serão transferidos para o Reserva Cultural, que fica na avenida Paulista, a cerca de dois quilômetros de distância.

A organização da Mostra e o cinema divergem em relação aos motivos para o Belas Artes ter rompido com o evento. Segundo o exibidor, o local foi surpreendido nesta semana com uma programação de filmes sem apelo, que são pouco procurados pelo público ou que estão disponíveis online, no streaming Mostra Play.

"O grupo Belas Artes fez contato com a equipe da Mostra na tentativa de amenizar essa situação, tendo em sua programação mais filmes com apelo para o nosso público, mas não tivemos sucesso", diz o cinema em nota. "Diante da falta de dialogo, o Belas não exibirá mais os filmes da Mostra."

Na manhã desta terça (26), porém, o cinema havia dado outra justificativa para a mudança. Segundo o Belas Artes, havia ocorrido uma falha técnica na projeção dos longas. A versão foi trocada no início da tarde, quando o cinema tornou público o descontentamento com a curadoria do evento.

A Mostra, por sua vez, diz que a motivação foi técnica e afirma que a saída do Belas Artes e a mudança repentina na programação ocorreu por falhas na projeção de algumas cópias.

Entrada do Belas Artes em setembro de 2021 - Gabriel Cabral/Folhapress

O Belas Artes, que tem o ex-secretário de Cultura paulistano André Sturm como diretor da instituição, afirma que apostará no circuito regular de estreias e de filmes já em cartaz, com destaque para títulos como "Duna", "O Homem que Vendeu sua Pele" e o lançamento "De Volta à Itália".

Já os filmes "Futura", de Pietro Marcello, "Amor Fati", de Cláudia Varejão, "A Maioria", de Mohsen Gharaie, e "Já que Ninguém Me Tira pra Dançar", de Ana Maria Magalhães, que tinham sessões programadas para o dia 28 no Belas Artes, serão as primeiras obras transferidas para o Reserva Cultural. A nova programação pode ser acessada no aplicativo oficial da Mostra Internacional de Cinema ou no site 45.mostra.org.

A 45ª edição da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo ocorre até o dia 3 de novembro, com 264 filmes de 50 países, exibidos de maneira presencial e também no streaming —as sessões nos cinemas estavam divididas em 15 salas antes do desembarque do Belas Artes.

No meio de tantas opções, clique aqui e veja 30 bons filmes para ver na programação do festival.

Já os ingressos têm valores variados. As entradas presenciais avulsas custam R$ 24 de segunda a quinta. De sextas a domingos, os preços pulam para R$ 30. Há pacotes de ingressos que partem de R$ 150. Já os ingressos unitários para filmes online exibidos na plataforma Mostra Play custam R$ 12.

Saiba aqui como comprar ingressos para a Mostra Internacional de Cinema.