https://emais.estadao.com.br/noticias/comportamento,mundo-bita-lanca-clipe-em-parceria-com-a-sos-mata-atlantica-no-youtube,70003915996
Animação Mundo Bita lança clipe em parceria com SOS Mata Atlântica Foto: YouTube/Mundo Bita

Bita, Lila, Dan e Tito aparecem em meio à Mata Atlântica em Que é que o Macaco É?, clipe lançado pela animação nesta sexta-feira, 3, no YouTube.

O trabalho é uma parceria entre a Mr. Plot e a Fundação S.O.S. Mata Atlântica.

A música exalta a importância do macaco na natureza, fala sobre o respeito ao meio ambiente e o incentivo ao reflorestamento.

“Que é que o macaco é? Defensor da nossa mata/Que é que o macaco quer? Cacho de banana prata/Quando o macaco faz macacada, “tá” te dizendo, não dê mancada/ Cuida do planeta, ele é tua morada”, diz o refrão da música, enquanto o personagem tenta impedir um lenhador de derrubar árvores.

Junto com Bita, Lila, Dan e Tito, o macaquinho convence o madeireiro a reflorestar a mata.

"Depende de todos nós construir essa relação entre a natureza e as pessoas. É importante preservar o que ainda resta e ajudar a reconstruir o que já foi destruído", afirma Chaps Melo, criador do Mundo Bita.

Há quase 35 anos, a SOS Mata Atlântica ajuda a preservar as florestas brasileiras. Ao longo desse período, já foram plantadas mais de 40 milhões de árvores com a ajuda de mais de 20 mil voluntários.

Assista ao vídeo: