https://guia.folha.uol.com.br/teatro/2021/11/shakespeare-inspira-peca-sobre-ditadura-no-chile-confira-agenda-teatral-de-novembro-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

Conforme o setor cultural retoma as atividades, a agenda teatral de São Paulo fica cada vez mais cheia. Principalmente agora, que as restrições de ocupação por causa da Covid-19 não existem mais na cidade. Com isso, mais cortinas se abrem e os atores voltam aos palcos para se apresentar junto ao público.

A programação do mês de novembro deve agradar aos fãs da escritora Clarice Lispector. Além de ter ganhado uma exposição gratuita no Instituto Moreira Salles, um de seus últimos contos, "Um Dia a Menos", foi adaptado para o teatro. Dirigida por Leonardo Netto, a obra fala sobre solidão e os muros que as pessoas constroem ao seu redor. Ana Beatriz Nogueira interpreta nos palcos uma mulher engraçada, às vezes patética, mas que representa uma humanidade sem tamanho.

Outro grande escritor que aparece nos palcos da capital paulista em novembro é William Shakespeare. O clássico "Sonho de uma Noite de Verão", que fala sobre amor verdadeiro e desilusões amorosas, inspirou o espetáculo "Sueño", de Newton Moreno. A trama se passa em terras sul-americanas e mostra uma família afetada pela ditadura no Chile nos anos 1970.

Esses são dois dos espetáculos que entram em cartaz a partir de novembro. A seguir, veja uma lista com peças que recebem o público presencialmente em São Paulo.

Se decidir sair de casa, lembre-se que, mesmo com o afrouxamento da quarentena, a pandemia ainda não acabou. Use máscara e se proteja, principalmente em locais fechados, e, se possível, mantenha o distanciamento.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...



Apátridas

Essa peça multimídia, escrita a partir de tragédias gregas, é inspirada em personagens como Kassandra, Hécuba, Prometeu e Hércules e comemora os 20 anos da Companhia Nova de Teatro. Seu foco são as crises humanas, os fluxos migratórios devastação dos povos originários e a africanidade.

Direção: Lenerson Polonini. Texto: Carina Casuscelli. Com: Carina Casuscelli, Jacqueline Durans, Miguel Kalahary e Isidro Sanene. Teatro Arthur Azevedo - av. Paes de Barros, 955, Alto da Mooca, zona leste. De 5/11 a 28/11; sex. e sáb.: às 21h. Dom.: às 19h. Ingr.: gratuitos, com retirada uma hora antes do espetáculo na bilheteria do teatro

Atores Isidro Sanene, Miguel Kalahary, Jacqueline Durans e Carina Casuscelli do espetáculo 'Apátridas' - Divulgação

Assassinato para Dois

A comédia musical de suspense policial ganha montagem pela primeira vez no Brasil. Remetendo à narrativa de Agatha Christie, o texto de Kellen Blair e Joe Kinosian narra o crime que acontece em uma festa, onde todos os envolvidos são suspeitos. Dirigida por Zé Henrique de Paula, a versão brasileira traz apenas dois atores ao palco: Thiago Perticarrari, que interpreta o policial, e Marcel Octavio, que assume o papel de todos os suspeitos da história.

Direção: Zé Henrique de Paula. Texto: Kellen Blair e Joe Kinosian. Com: Thiago Perticarrari e Marcel Octavio. Teatro das Artes - av. Rebouças, 3.970, Pinheiros, zona oeste. Até 8/12. Ter. e qua.: às 20h. Ingr.: entre R$ 35 e R$70, p/ sympla.com.br

Cena do espetáculo "Assassinato para Dois" - Divulgação

De Todas As Maneiras Que Há De Amar

O Grupo Tapa retoma a temporada do espetáculo, que havia sido interrompiada pela pandemia no início de 2020. É a primeira vez que o texto do dramaturgo americano Edward Albee, baseado no soneto da poeta britânica Elizabeth Barrett Browning, ganha montagem no Brasil. Na trama, um casal que está junto há muito tempo troca lembranças alegres, tristes e brutais. O nome da versão brasileira é uma referência à música de Chico Buarque.

Direção: Eduardo Tolentino de Araújo. Texto: Edward Albee. Com: Clara Carvalho e Brian Penido. Teatro Aliança Francesa - r. General Jardim, 182, Vila Buarque, centro. De 5/11 a 5/12. Sex. e sáb.: às 20h. Dom.: às 17h. Ingr.: R$ 60 e R$ 30, p/ sympla.com.br

Cena de 'De Todas as Maneiras que Há de Amar' - Ronaldo Gutierrez/Divulgação Integridade Garantida

A peça propõe uma reflexão sobre violência urbana e pessoas em situação de rua, principalmente crianças e adolescentes, ao retratar a realidade das chacinas no Brasil. Na trama, o adolescente Jair enfrenta a fúria do pai após ter sido obrigado a esconder drogas para um traficante. O pai não acredita no filho e decide enfrentar o traficante, desencadeando uma tragédia.

Direção e texto: Alberto Santoz. Com: Arnaldo D’Ávila, Claudiane Carvalho e Jonnata Doll. Teatro Cacilda Becker - r. Tito, 295 - Lapa, zona oeste. De 5/11 e 28/11. Sex. e sáb.: às 21h. Dom.: às 19h. Ingr.: gratuitos, com retirada uma hora antes das sessões mediante apresentação de comprovante de vacina Jonnata Doll e Thauana Renardi no espetáculo 'Integridade Garantida' - Divulgação Rapte-me Agora - Deve Haver Vida Inteligente em Outra Parada de Ônibus

Temas ligados ao mundo dos jovens —como a descoberta do outro, conflitos familiares e dilemas sobre o futuro— estão na peça. A trama apresenta o encontro e o desencontro de dois jovens desajustados em um ambiente comum ao cotidiano de muitos: um ponto de ônibus.

Direção: Cynthia Falabella. Texto: Ed Anderson. Com: José Sampaio e Barbara Salomé. Sesc Bom Retiro - al. Nothmann, 185, Bom Retiro, centro. Dias 5/11 e 6/11. Sex. e sáb.: às 19h. Ingr.: R$ 40 e R$ 20 p/ sescsp.org.br Peça 'Rapte-me Agora' - Divulgação Segredos Sussurrados ao Silêncio da Chuva

Este musical, um drama psicológico com temática LGBTQIA+, apresenta uma família que revive momentos decisivos em um jogo de segredos e revelações que envolvem temas como sexo, educação, profissão, amor e relacionamento. Um acerto de contas acontece entre pai e filho após a morte da mulher e da mãe.

Direção: Alexandre Biondi. Texto: Alexandre Biondi e Julio Adamanto. Com: Aline Fingolo, Douglas Garcia, Victório Olivatto. Teatro West Plaza - av. Francisco Matarazzo, s/nº - Água Branca. Bloco B - 3º Andar – praça de alimentação. De 6/11 a 27/11. Sáb.: às 21h30. Ingr.: R$ 60 e R$ 30 p/ sympla.com.br e ingressoparatodos.com.br ​Sueño

Newton Moreno escreve e dirige esta livre adaptação de "Sonho de Uma Noite de Verão" de William Shakespeare. A trama se passa em 1973, quando um grupo de teatro de Santiago, no Chile, ensaia a peça do dramaturgo inglês —até que um casal da equipe é separado pela ditadura e precisa fugir do país. A mulher está grávida e o marido não descansará até reencontrar sua família enquanto mantém o sonho de estrear o espetáculo.

Direção e texto: Newton Moreno. Com: Denise Weinberg, Leopoldo Pacheco e Paulo de Pontes. Teatro Municipal João Caetano - r. Borges Lagoa, 650, Vila Clementino, zona sul. De 5/11 e 5/12. Ter. a dom.: às 18h. Ingr.: gratuito, retirada uma hora antes da sessão Ubu Rei

O espetáculo é baseado no texto de Alfred Jarry e mostra como a ganância e a vaidade ao extremo podem motivar a tomada de poder. Nesta sátira, Ubu é inescrupuloso e faz de tudo para alcançar seus objetivos. Manipulado pela mulher, ele decide armar contra o rei da Polônia para roubar a coroa e depois mata os nobres, juízes e os financistas, traindo seus próprios apoiadores.

Direção: Armando Liguori Júnior. Trad.: Augusto Marin. Com: Augusto Marin, Esther Góes e Paulo Dantas. Teatro Commune - r. da Consolação, 1.218, Consolação, centro. De 19/11 a 5/12. Qui. a sáb.: às 21h. Dom.: às 20h. Ingr.: R$ 30 e R$ 15 Um Dia a Menos

Inédito em São Paulo, o espetáculo é inspirado no conto homônimo de Clarice Lispector. Na trama, Margarida vive só desde que sua mãe morreu, na mesma casa em que cresceu. Ela mantém a rotina diária e atravessa mais um dia sozinha, esperando que o telefone toque —até que ela tem um rompante inesperado.

Direção e adaptação: Leonardo Netto. Com: Ana Beatriz Nogueira. Teatro Reinassance - al. Santos, 2.233, Jardim Paulista, zona oeste. De 6/11 e 28/11. Sex. e sáb.: às 17h30. Dom.: às 20h30. Ingr.: R$ 70 e R$ 35; vendas na bilheteria do teatro ou em sympla.com.br Ana Beatriz Nogueira no espetáculo "Um Dia a Menos", inspirado no conto de Clarice Lispector - Divulgação

Venganza: Pega Homem?

O espetáculo inédito faz parte da programação do 29º Festival Mix Brasil. A trama levanta temas fundamentais para a comunidade LGBTQIA+ ao denunciar a cultura do estupro estruturada.

Direção: Danna Lisboa. Texto: Laís Efstathiadis e Wini Lippi. Com: Laís Efstathiadis, Wini Lippi e Paulo Henrique dos Santos Silva. Teatro Paulo Eiró - av. Adolfo Pinheiro, 765, Santo Amaro, zona sul. Estreia 13/11. Sáb.: às 21h. A partir de 17/11 estará disponível em culturaemcasa.com.br. Ingr.: gratuito, retirada de uma hora antes da sessão