https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/com-custo-verde-california-vai-pagar-caro-para-deixar-novos-edificios-mais-ecologicos/
A Califórnia é líder entre os Estados americanos no combate às mudanças climáticas por meio de estímulos ao uso de energias renováveis e carros elétricos. Agora, ela está assumindo um desafio ainda mais difícil – reduzir as emissões de lares, empresas e outras instalações que precisam de aquecimento, ar-condicionado e energia.

Neste mês, autoridades reguladoras da Califórnia atualizaram o código de construção civil do Estado para exigir que novas residências e edifícios comerciais sejam equipados com painéis solares, baterias e fiação necessária para abandonar os aquecedores alimentados por gás natural e dar lugar a bombas de calor movidas a eletricidade. Especialistas em energia qualificam a alteração na lei como uma das mais abrangentes atualizações ambientais em legislações que regem construções de imóveis já propostas por uma agência governamental.

Mas alguns especialistas em energia e construções alertam que a Califórnia pode estar querendo demais, rápido demais e concentrando o foco no objetivo errado – as novas construções, em vez do universo muito maior das estruturas já existentes.

O principal receio é de que essas novas exigências aumentem os já elevados custos de construção no Estado, tornando as novas residências inacessíveis para famílias de classe média e baixa, que não conseguem pagar com tanta facilidade os custos iniciais de construções que utilizam energia e equipamentos de aquecimento mais amigáveis ao meio ambiente – que tipicamente acabam pagando por si mesmos com o tempo, em razão da economia nas contas mensais que ocasionam.

Uma residência média para uma família na Califórnia custa mais de US$ 800 mil (por volta de R$ 4,1 milhões), em comparação a cerca de US$ 360 mil (R$ 1,8 milhão) no restante do país, e empresas pagam mais por aluguel em cidades como San Francisco e San Jose do que em qualquer outra cidade americana.