https://piaui.folha.uol.com.br/foro-de-teresina-181-o-duopolio-das-intencoes-de-voto-e-suas-aliancas/
No último Foro de Teresina de 2021, Fernando de Barros e Silva, Thais Bilenky e José Roberto de Toledo comentam a operação de busca e apreensão da Polícia Federal na casa de Ciro Gomes, as últimas pesquisas eleitorais e a possível chapa Lula-Alckmin. O trio ainda fala sobre a força-tarefa na Câmara para votar pautas antiambientais, passaporte sanitário e a chegada da cepa Ômicron ao Brasil.



Bloco 1: Ciro na mira

O pré-candidato à Presidência Ciro Gomes foi um dos alvos de uma operação da Polícia Federal que investiga irregularidades na reforma do estádio Castelão, em Fortaleza. Ciro afirma que a ação da PF é uma retaliação de Bolsonaro. O ex-governador de São Paulo Geraldo Alckmin anunciou a sua saída do PSDB após 33 anos no partido e se aproxima ainda mais de integrar uma chapa com o ex-presidente Lula em 2022.

Bloco 2: Hora da xepa

Nos três últimos dias de sessão na Câmara, deputados se articulam para aprovar pautas antiambientais. Entre elas, o projeto de lei da “boiada”, que flexibiliza o licenciamento ambiental, o chamado PL da Grilagem, que incentiva a ocupação e desmatamento em áreas públicas, uma mudança no Código de Mineração que transformaria garimpeiros em microempreendedores individuais, e a autorização da caça esportiva.

Bloco 3: Entre passaportes e máscaras

Há cerca de uma semana, o ministro do STF Luís Roberto Barroso determinou a obrigatoriedade do passaporte de vacinação para viajantes do exterior que desembarcam no Brasil. O presidente Bolsonaro segue se manifestando contra a orientação e contra o uso de máscaras. Na quarta-feira (15), disse que era proibido usá-las no Planalto.

> Links citados neste episódio:

A reportagem de Allan de Abreu na piauí_182 detalhando como Bolsonaro aparelhou a Polícia Federal;

O episódio do podcast Podpah que entrevista o ex-presidente Lula;

O estudo atestando que a variante ômicron do coronavírus é mais contagiosa que a delta.

> Momento Cabeção

No “Momento Cabeção”, quadro em que os apresentadores indicam livros, filmes, podcasts e documentários aos ouvintes, os apresentadores sugeriram as seguintes leituras:

Toledo:

Imperdoável, filme da Netflix com Sandra Bullock e Viola Davis;

The Afterparty, série da Apple TV;

Fernando:

Portas Fechadas, livro de Adam Tooze;

Porquê Olhar os Animais?, livro de John Berger;

Um antídoto contra a solidão, livro de David Foster Wallace.

*

O Foro de Teresina tem novos episódios sempre às sextas, a partir das 11 horas. Você encontra o podcast em tocadores como Spotify, Apple Podcasts, Deezer, Google Podcasts, Cast Box e Amazon Music buscando pelo nome do programa, ou pode acessar a página do Foro no site da piauí. Toda semana, lançamos no YouTube o Foro Privilegiado, um teaser com os bastidores de cada episódio.

>Ficha técnica:

Apresentação: Fernando de Barros e Silva, José Roberto de Toledo e Thais Bilenky

Coordenação geral: Paula Scarpin

Direção: Mari Faria

Edição: Evelin Argenta e Tiago Picado

Produção: Marcos Amorozo

Apoio de produção: Claudia Holanda

Produção musical, finalização e mixagem: João Jabace

Música tema: Wânya Sales e Beto Boreno

Identidade visual: João Brizzi

Ilustração: Carvall

Teaser (Foro Privilegiado): Mari Faria

Distribuição: Marcos Amorozo

Coordenação digital: Juliana Jaeger

Checagem: João Felipe Carvalho

Para falar com a equipe: forodeteresina@revistapiaui.com.br