https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/noticia/2021/12/caua-reymond-fala-de-participacao-de-sofia-sua-filha-com-grazi-massafera-em-filme-exibido-nesta-quarta-no-rio.html
Cauã Reymond e Sofia, sua filha com Grazi Massafera (Foto: Reprodução)

Um "Um lugar ao sol", Cauã Reymond teve a chance de contar com o irmão, Pavel Reymond, e com a ex-mulher, Alinne Moraes, como parceiros de cena. Em seu novo trabalho, o filme "A viagem de Pedro", o protagonista também teve uma presença familiar no set: Sofia, sua filha com Grazi Massafera.

— Vazou isso, né? (risos) Sofia fez uma participação afetiva. Ela gostou muito. Foi de um jeito lindo de registrar. Emocionante. Ela disse que adorou fazer. Mas não pediu para filmar de novo, não — diz o pai, que respeita o direito ao anonimato da menina de 9 anos.

No longa de Laís Bodanzky, durante a travessia do Atlântico em uma fragata inglesa rumo à Europa, Pedro, o ex-imperador do Brasil, busca forças físicas e emocionais para encontrar o irmão, usurpou seu reino em Portugal. A viagem é o símbolo de uma busca por autoconhecimento.

Cauã Reymond em 'A viagem de Pedro' (Foto: Divulgação)

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Cauã Reymond e a filha, Sofia (Foto: Reprodução)