https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/rafael-portugal-recusa-proposta-da-globo-e-dani-calabresa-assume-cat-do-bbb.shtml
Sucesso nos dois últimos anos do BBB com o quadro CAT —Central de Atendimento ao Telespectador— do programa, Rafael Portugal é mais uma baixa sofrida pelo reality show na edição de 2022. Além da troca de Tiago Leifert por Tadeu Schmidt, Portugal será sucedido por Dani Calabresa no comando do CAT.

Disposto a ampliar o espaço para o humor no programa, Boninho, diretor responsável pela atração, também dará um novo quadro a Paulo Vieira, ainda em fase de desenvolvimento. A informação foi dada em primeira mão pela colunista Carla Bittencourt, do site Metrópoles, e confirmada por Zapping.

A nova edição mantém uma outra seção inspirada pelo bordão de Gil do Vigor, participante da temporada 2021 contratado pela Globo, com "O Brasil Tá Lascado".

A coluna apurou que Rafa Portugal e Globo não entraram em um acordo sobre o cachê que caberia ao humorista na nova temporada. Casada com Portugal, sua empresária, Vaneli. enumerou novas exigências para mantê-lo no quadro. A Globo não topou e ela não cedeu, preferindo concentrar a atenção de Portugal em outros projetos. A presença dele no programa era dada como certa até dois meses atrás.

No momento, ele está também em evidência como o Jesus da vez no especial de Natal do Porta dos Fundos, disponível na plataforma de streaming Paramount+. Portugal entra em cena em versão animada, sendo o único personagem a ganhar uma réplica de sua imagem em "Te Prego Lá Fora", dublando Jesus na adolescência. Trata-se de uma versão satirizada da suposta passagem do Messias pelo que hoje corresponderia ao Ensino Médio brasileiro.

Rafa Portugal também poderá protagonizar um novo programa no Multishow, ou assim estava previsto antes de fazer exigências que levaram à recusa da proposta da Globo para voltar ao CAT. ​

O BBB 22 tem estreia anunciada para 17 de janeiro e será o primeiro sob o comando de Tadeu Schmidt, sucedendo Tiago Leifert, que deixou a Globo por iniciativa própria. Leifert ficou cinco anos no programa, substituindo Pedro Bial, que estava em cena desde a primeira edição, apresentada também por Marisa Orth, que ali ficou apenas por uma temporada.

Diferentemente de Portugal, que só assinava contrato com a Globo pelo BBB, Dani Calabresa e Paulo Vieira são contratados fixos da emissora e estavam sem projetos na TV aberta no momento, o que também equivale a uma forma de a Globo aproveitar o elenco disponível para os programas da casa.