https://einvestidor.estadao.com.br/colunas/marilia-fontes/tesouro-selic-pode-ter-retorno-negativo/
O Tesouro Direto possui três tipos diferentes de títulos. Cada um desses títulos funciona de uma maneira e é utilizado para um propósito na carteira de um investidor.

Leia também

Os títulos prefixados são aqueles nos quais fixamos o valor futuro dele. A cada dia o mercado negocia a taxa justa para o período de vencimento. E cada taxa resulta em um valor presente diferente.

Assim, quando as taxas de mercado para um certo vencimento sobem, o preço daquele título cai (para que possa render mais e chegar na nova rentabilidade justa) podendo trazer prejuízos para o detentor do título.

Já o Tesouro Selic é amplamente utilizado como reserva de emergência justamente por não sofrer marcação a mercado. No título pós-fixado nós não fixamos nenhum valor futuro dele. E cada dia atualizamos o valor investido por um indexador, no caso a Selic. Se a Selic subir, o título renderá mais. Se a Selic cair, o título renderá menos. Mas o retorno sempre será positivo, contanto que a taxa básica de juros seja positiva.

O mercado pode subir muito as taxas negociadas para os prefixados, e isso não irá alterar em nada o preço dos títulos pós-fixados.

É como em um CDB ou na Poupança. Você sempre tem no dia seguinte um valor maior que no dia anterior.

Porém, muitos investidores não sabem, mas é sim possível ter alterações no valor do Tesouro Selic, e fazer inclusive que ele tenha retorno negativo em determinados momentos do tempo. Não é comum isso acontecer, mas em momentos de crise forte, como a pandemia em 2020, isso de fato aconteceu.

Se você já comprou um Tesouro Selic no Tesouro Direto teve ter percebido que junto com a taxa Selic eles colocam mais outra pequena taxa. Um vencimento 2024, por exemplo, é negociado hoje a Selic + 0,10%.

Essa taxa de 0,10% se soma a rentabilidade da taxa Selic, e ela varia de acordo com as condições de oferta e demanda desses títulos. Se tivermos muita demanda por pós-fixados, essa taxa começa a cair, podendo inclusive ser levemente negativa. Se a demanda cai muito, essa taxinha sobe para estimular compradores.

A variação dessa taxa provoca pequenas oscilações de preço no papel (ágio e deságio) que podem em determinas momentos, e por curtos períodos representarem um prejuízo.

Em 2020, por exemplo, o Tesouro Selic 2027 começou o ano negociado a Selic + 0,02%. Após a crise as taxas subirem bem para Selic + 0,40%, por falta de demanda. Essa alta provocou um prejuízo de 1,3% para o detentor do título.

Hoje, essa taxa já caiu para Selic + 0,24%, e quem comprou o título em 2020 já está rendendo 95% da Selic em 2 anos. Ou seja, o aumento de taxas de 0,02% para 0,24% “custou” o equivalente a 5% da taxa Selic em 2 anos.

É bem pouco. E ao longo dos anos não vai fazer a menor diferença. Mas é importante que o leitor saiba que isso pode sim acontecer.

Caso queira um título que não tenha oscilação de preço em hipótese alguma, o mais recomendado seria o CDB de banco seguro a 100% do CDI. Os CDBs não sofrem marcação a mercado nem tem ágio ou deságio. Portanto, não há risco nem de pequenas oscilações.

Apenas tenha em mente que precisa ser de um banco muito seguro para valer a pena. Afinal, bancos são muito mais arriscados que o governo. E não queremos subir muito o risco de crédito em investimentos conservadores deste tipo.

Invista em oportunidades que combinam com seus objetivos. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor