https://extra.globo.com/esporte/lesionado-neymar-vira-streamer-de-games-agora-oficial-25321581.html
Tamanho do texto

O atacante Neymar, do Paris Saint-Gemain, anunciou nesta quinta-feira em suas redes sociais que será streamer da plataforma Facebook Gaming, na qual criadores e seus canais de jogabilidade podem compartilhar vídeos e transmissões ao vivo de jogos on-line.

Em vídeo publicado em seus perfis, o jogador informou que fará sua primeira transmissão nesta sexta-feira, prevista para as 16h no horário de Brasília.

"Fala, galera! Tenho uma novidade para dividir com vocês. Vocês sabem que uma das coisas que eu mais gosto de fazer é jogar e 'streamar'. Agora é oficial: sou o mais novo streamer do Facebook Gaming. Sexta-feira, dia 17, às 16h do Brasil e 20h aqui de Paris, vou estar fazendo minha primeira gameplay. Chama a galera, chama seus amigos para a gente se divertir junto. Vai ser animal e eu farei de tudo para que vocês possam se divertir junto comigo, beleza? Tamo junto (sic) e a gente se vê lá!".

Neymar sofreu uma lesão nos ligamentos do tornozelo esquerdo e deve ficar fora de ação por um período entre seis e oito semanas. O atacante se machucou no último dia 28 no final do segundo tempo do jogo entre PSG e Saint-Étienne pelo Campeonato Francês. Ele deixou os gramados chorando na ocasião.