https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/12/a-fazenda-13-solange-gomes-reclama-de-peoes-sozinha-no-espelho.shtml
Peoa disse que agora é fácil ficar berrando no reality

São Paulo

Solange Gomes, 47, chamou a atenção na madrugada deste sábado (11) durante o reality A Fazenda 13 (Record). Enquanto limpava o rosto em frente a um espelho, a ex-modelo começou a reclamar sozinha dos outros peões.

"Não consigo entender as pessoas. A Aline não está falando comigo. Foi só fazer a dinâmica do Faro que mudou totalmente. Ai, meu pai do céu. Muita doideira, sabia? Muita doideira...", desabafou a peoa.

Solange continuou: "Vou continuar sendo do jeito que eu sou. Até porque eu estou aqui assim desde a primeira semana. O pessoal está aparecendo agora. Agora que está no final, uma grita, outra grita também, entendeu? Mas ficou três meses aqui, né?! Já fez o nome, já divulgou o nome, e pronto", disse a ex-modelo.

"Agora é fácil ficar berrando, gritando. Quero ver fazer isso desde a primeira semana. É um jogo arriscado. Você não sabe o que vai acontecer lá fora, e ninguém quer sair cedo, todo mundo quer ficar aqui. Agora é mole", concluiu a peoa.

ROÇA

Solange foi salva na Roça realizada na última quinta-feira (9). Naquele momento, a influenciadora Mileide Mihaile foi a 12ª peoa eliminada, com 32,38% dos votos do público.

A diferença entre Mileide e Solange, ex-banheira do Gugu, foi de apenas 0,10% dos votos. A influenciadora foi eliminada na primeira roça de que participou.

Em seu discurso, a apresentadora Adriane Galisteu falou sobre as dificuldades das mulheres nos confinamentos. Ela citou julgamentos e acusações, além da saudade que elas sentem dos filhos nos períodos de afastamento.

Em choque, Solange voltou para o jogo quase sem acreditar que havia recebido votos suficientes para ficar. Ela agradeceu muito e mandou recado para a filha.

Aline Mineiro também estava nessa Roça.