https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2021/12/leitores-comentam-destino-de-emendas-dadas-por-deputados.shtml
Farra com verba pública

Quem vai acabar com essa farra com o dinheiro público que este senhor está promovendo ("Aliado de Lira preso três vezes tem gestão inundada com verba de emendas", Poder, 15/12)? É crime!

Marli Moras Garcia (Vitória, ES)



Ainda que não devesse mais, dado o largo histórico, a baixeza que reina entre deputados segue surpreendendo. E, na atual gestão da presidência da Câmara dos Deputados, está atingindo novos patamares de desonestidade.

Tardelli Carvalho (Fortaleza, CE)

Caso Lulinha

O CNJ e CNMP perdem credibilidade e eficiência quando casos emblemáticos passam impunes. Pior, abusos (para não dizer crimes) não reprimidos sinalizam para mais abusos e mais impunidade ("MPF pede arquivamento de caso que liga Lulinha a supostos repasses ilegais da Oi", Poder, 15/12).

Luciano Prado (Natal, RN)



Deliberada má-fé e mau juízo não deveriam ser objeto de punição? Ademais, quanto tempo e recursos não despenderam os processados? Não cabe ressarcimento, uma vez que houve desvio político pelo juiz e pelos procuradores?

Melchisedc Felix (São Paulo, SP)

Ômicron

O grande número de mutações é causa direta da fragmentação do discurso, das classes e dos cérebros! Enquanto o ser humano seguir negando que estamos todos conectados e que não somos donos da natureza, mas parte dela, estaremos rumando ladeira abaixo ("Variante ômicron se alastra com velocidade sem precedentes, diz OMS", Saúde, 15/12)!

Andréia Chaieb (Porto Alegre, RS)

Surto de gripe

Não temos um minuto de sossego. Impressionante ("Surto de gripe chega a São Paulo com vírus que escapa da vacina", Saúde, 15/12).

Larissa Bertani (São Bernardo do Campo, SP)



Com um Ministério da Saúde igual ao que temos atualmente, só podemos esperar o pior.

Mario Donizete Pelissaro (Atibaia, SP)



Tive essa gripe e me deixou muito mal. Fadiga intensa, muito catarro, febre e calafrios. No próximo ano, vou tomar a vacina contra a gripe "comum" também. Gripes estão cada vez piores!

Hernandez Piras Batista (São Paulo, SP)

Agressão a jornalistas

A imprensa pariu o monstro e agora está sentindo na pele, literalmente.

Ana Pi (São Paulo, SP)



Quanto mais eu leio sobre as atitudes dessa "coisa", mais incrédula fico com as atitudes dos apoiadores. Como pode isso? Fechar os olhos para o que está acontecendo! Cada vez mais a intolerância, a ignorância, a intimidação, o oportunismo e a bandidagem reinam. Os ricos virando milionários, a classe média virando pobre, e os pobres virando paupérrimos! Não merecemos.

Rachel Barcellos Almeida Dinelli (Vitória, ES)

Tragédia na Bahia

Se os humanos em situação vulnerável sofrem imensamente, imagina os não humanos (‘Perdi em um dia o que construí em 40 anos’, diz morador de epicentro de temporal na Bahia", Cotidiano, 15/12).

Anna Amélia (Uberlândia, MG)

Boate Kiss

Um alento às famílias dos mortos. STF, o último bastião fazendo justiça ("Ministro do Supremo manda prender condenados da Kiss", Cotidiano, 15/12).

Ivandete Gomes Oliveira (São Raimundo Nonato, PI)



Interessante! Nada contra a condenação dos réus. Mas Fux não teria que esperar a tramitação do recurso de apelação dos réus, a apreciação de habeas corpus pelo STJ etc? Fux queimou etapas processuais. E quantas decisões do STF foram monocraticamente decididas contra outros réus por queima de etapas processuais? Está bem evidente o ativismo judicial do STF. Lamentável o ego de alguns ministros do STF.

Paulo Roberto (Cabo Frio, RJ)

Hopi Hari

Se tem um dia que estou certo de que nunca vai nascer, é aquele em que vou passar a acreditar na segurança desses parques de diversões ("‘Não aprenderam nada’, diz mãe de adolescente morta no Hopi Hari em 2012", Cotidiano). Em qualquer um deles, em qualquer lugar do mundo, o chão —e longe desses brinquedos ditos "emocionantes", roda gigante inclusa— é certamente o lugar mais seguro e mais divertido. E você aumenta suas chances de voltar vivo para casa.

João Pinheiro (São Paulo, SP)



Na verdade, a pandemia demonstrou que o empresariado mundial e, em particular, o brasileiro gostam de lucrar com a desgraça alheia, de preferência com a morte.

Rodrigo Caldas (Recife, PE)

Educação

O golpe está aí, cai quem quer ("Doria propõe plano para elevar piso salarial de professores em 73%", Cotidiano, 15/12)! Doria é famoso por incorporar marketing em suas ações e não agregar valores. Portanto, não se iludam.

Lenivaldo Camargo (São Paulo, SP)



Propaganda enganosa e mentirosa. Já faz muito tempo que as promoções deixaram de contemplar apenas 20% dos melhores classificados. Aliás, desde o governo Márcio França, não foi realizada nenhuma prova de promoção. Tudo congelado desde que Doria assumiu. E este plano de carreira proposto, se aprovado, irá favorecer apenas quem está em início de carreira. Aliás, se fosse bom mesmo, não precisaria ser por adesão.

Rita de Cássia Kovalinkinas Foltram (Osasco, SP)