https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/homtruck-e-o-caminhao-da-geely-para-brigar-com-o-tesla-semi/
O Homtruck é a visão de caminhão do futuro da Farizon Auto. Ou seja, o braço de veículos comerciais da gigante chinesa Geely. O modelo, que ainda está em fase de desenvolvimento, será rival do futuro Tesla Semi. Nesse sentido, o Homtruck também terá propulsão elétrica. Curiosamente, a Geely é dona da divisão de automóveis da sueca Volvo.

LEIA TAMBÉM: Van elétrica da JAC lembra a Sprinter e tem torque de caminhão

Segundo a Farizon, o Homtruck vai ser uma verdadeira casa sobre rodas. Assim, o caminhão terá cozinha, banheiro e até máquina de lavar roupas. Ou seja, a ideia é que o motorista tenha o máximo de conforto e comodidade a bordo. Portanto, fica claro que o caminhão será focado em operações rodoviárias de longas distância.

Seja como for, por ora há poucas informações sobre o modelo. Porém, entre os detalhes revelados do Homtruck está a construção sobre uma arquitetura modular. Assim, o caminhão poderá ter mais de um tipo de sistema de propulsão. Inicialmente, a Farizon informa que a maior aposta é no híbrido com motor elétrico e a metanol. Bem como elétrico a célula a combustível e a bateria.

Homtruck poderá trocar baterias descarregadas por cheias

Nessa última, em vez de recarregar as baterias vazias será possível trocar por cheias. Assim, isso reduz o tempo de parada e aumenta a produtividade. Segundo a empresa, com isso o Homtruck será um dos veículos comerciais mais avançados e limpos do mercado. Conforme a empresa, as primeiras unidades deverão ficar prontas em 2024.

A Farizon informa que fez várias pesquisas para entender as necessidades dos motoristas. Como resultado, a empresa desenvolveu soluções para atender esses profissionais. Assim, o objetivo é tornar a operação o mais eficiente possível. garantindo conforto aos usuários.

Entre os destaques está uma tela sensível ao toque instalada no volante. Por meio dela dá para checar várias informações do caminhão em tempo real. Bem como ativar sistemas de assistência. De acordo com a marca, o modelo deverá ter recursos de direção autônoma de nível 4. Ou seja, poderá circular sem interferência do motorista.

Caminhão indicará melhor rota a seguir

Para isso, o Homtruck terá dispositivos como radares e câmeras. Além de recursos como internet 5G, inteligência artificial e V2X. Ou seja, o caminhão vai poder trocar informações com outros veículos. Bem como com sistemas de monitoramento de trânsito e semáforos, por exemplo. Assim, poderá reduzir a velocidade sozinho antes de chegar a um cruzamento.