https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/smart-tv-e-celulares-dominam-consumo-de-videos-no-brasil.shtml
São Paulo

A Kantar Ibope Media, empresa responsável pela medição de audiência no Brasil, relata os primeiros dados de consumo de vídeo online no país, fruto da medição realizada por meio de novos recursos de pesquisas do instituto.

De acordo com a amostra, entre os dias 5 e 11 de dezembro, os dispositivos mais usados são Smart TVs (48%) e smartphones (42%), seguidos de computadores (8%) e tablets (2%).

A Kantar Ibope Media também observou que o dispositivo preferido entre os brasileiros muda quando a análise é realizada apenas com base no consumo de SVODs –serviços financiados majoritariamente por assinaturas, sejam eles nativos digitais (como Netflix e Amazon Prime Video) ou pertencentes a emissoras (como HBO e GloboPlay).

Nesse contexto, a relevância das Smart TVs cresce para 81%. Os celulares aparecem em seguida, com 13%.

As mulheres foram as que mais consumiram este tipo de conteúdo (54,1%). A faixa etária predominante está entre 18 e 34 anos (26%).

Os dados foram coletados por meio do Painel 2.0 da Kantar Ibope Media via Focal Meter, aparelho que foi instalado no roteador de residências que compõem a amostra selecionada pelo instituto, que com isso inaugura a aferição do consumo de vídeos online.

O resultado mais esperado dessa nova medição, no entanto, ainda não saiu: diz respeito a qual fatia cabe a cada serviço de streaming no país. Na Inglaterra, a Kantar já vem entregando informações não só sobre cada plataforma, mas também sobre os programas que estão sendo vistos em cada uma.

O Focal Meter captura tudo o que vem sendo visto na casa por meio da internet, por todas as telas de seus moradores. A medição da TV é feita por outro aparelho, o evelho e bom People Meter, cuja tecnologia é suada pelo Ibope, agora Kantar Ibope, desde os anos 1990.

Atualmente, o equipamento está instalado em mais de 1.600 domicílios nas 15 regiões metropolitanas que contemplam a aferição auditada de audiência da Kantar Ibope Media no Brasil.

"Nos próximos meses, os dados sobre consumo de vídeo online estarão disponíveis por meio da solução ‘Video Streaming Report’, que apresentará aos nossos clientes os dados de consumo do vídeo online", revela Melissa Vogel, CEO da Kantar Ibope Media Brasil. "Nossa meta é ter o Painel 2.0 instalado em 3 mil domicílios até os primeiros meses de 2022, contemplando todo o ecossistema de vídeo no Brasil", conclui a executiva.

De acordo com os dados preliminares, o dia de semana favorito dos brasileiros para assistir a vídeos online é o domingo, e o dia de menor consumo é a quinta-feira.

Em 2020, ano de pico da pandemia, o mundo viu mais vídeos do que nunca, via TV, celular ou tablet, e o Brasil se revelou um país com consumo acima da média mundial nesse quesito.