https://paladar.estadao.com.br/noticias/restaurante-e-bares,ceia-de-natal-completa-e-bem-longe-da-cozinha-confira,70003921609
10 de dezembro de 2021 | 05:00 por Danielle Nagase e Renata Mesquita, O Estado de S.Paulo

A gente piscou e dezembro chegou sem aviso prévio – já parou para pensar que faltam apenas 15 dias para o Natal? Pois bem, quem planeja celebrar as festas de fim de ano ao redor da mesa, e ainda não começou a se organizar, apresse-se – há casas que só aceitam encomendas até hoje, depois disso, é preciso contar com sorte da pronta entrega na véspera.

Para te ajudar nesse planejamento, o Paladar montou três planos de ataque: um para quem faz questão de preparar a própria ceia em casa, outro para quem prefere deixar a tarefa com profissionais da área e encomendar todos os pratos e, por fim, um plano para quem prefere se ver livre de qualquer trabalho – inclusive da bagunça pós-festa – e optou por passar a virada do dia 24 para o dia 25 no conforto do restaurante.

Ceia de Natal sob encomenda, do restaurante Chou. Foto: Gui Galembeck

Se você faz parte da turma dos cozinheiros de plantão, no nosso site você encontra praticamente tudo o que precisa para colocar a mão na massa: receitas de assados natalinos, um sem-fim de opções com bacalhau, variedade de acompanhamentos, entradas e muitas sobremesas. Ah, temos também sugestões de menus natalinos completos sob medida, para duas, cinco ou dez pessoas.

Agora, se você planeja encomendar a ceia ou parte dela, montamos um roteiro de bons lugares para fazer sua encomenda – dá, por exemplo, para preparar entrada e acompanhamentos em casa e deixar o trabalho pesado, dos assados e outros pratos principais, nas mãos dos chefs.

Por último, damos sugestões de bons restaurantes que vão abrir para o jantar do dia 24 com cardápios especiais. Pronto, agora é com você. Boas festas!

Para encomendar

Adega Santiago

Consagrado pelas receitas ibéricas, o restaurante lançou duas opções de ceias com seus carros-chefe para encomenda. Escolha entre a bacalhoada na lenha (R$ 1.322; 4 pessoas) ou o bacalhau gratinado (R$ 1.182; 4 pessoas), acompanhados de amêndoas , jamón Serrano, salada sete grãos com frutos do mar e torta de Santiago para fechar. As ceias ainda incluem uma garrafa de espumante Freixenet. Pedidos por telefone até dia 22/12. As entregas serão realizadas no dia 24/12, entre 8h e 17h, com fretes a combinar. Há possibilidade de retirada direta nas unidades, com 10% de desconto. R. Sampaio Vidal, 1.072, Jardim Paulistano. Tel: (11) 3081-5211 e (11) 7791-9942.

Casa Santa Luzia

Além da enorme variedade de produtos nas gôndolas, o empório é reconhecido pelos pratos prontos e frescos da sua rotisseria, disponíveis todos os dias. Para as ceias, tanto de Natal como Ano-novo, o Santa Luzia criou um cardápio especial com pedidas prontas para servir os mais diferentes tamanhos de festas, que vão desde clássicos como o cuscuz de camarão (R$ 177; 1,2 kg) e o peru assado inteiro recheado com farofa (R$ 214/kg) e receitas mais inventivas, mas cheias de requinte, como o wellington de bacalhau espiritual (R$ 28,60; 160g), além de massas, saladas e acompanhamentos. Os produtos de rotisseria podem ser encomendados com antecedência, mas também estarão disponíveis na loja entre os dias 22 e 24 e nos dias 30 e 31. Al. Lorena, 1471, Jardins. 3897-5000.

Carlota

Para uma ceia com cara de restaurante, só que em casa, a chef Carla Pernambuco sugere um cardápio de Natal recheado de clássicos. Pelo seu canal de delivery, o Carlota Very Deli, é possível encomendar pratos como a terrine de ratatouille, queijo de cabra e tomates confitados (R$ 200) e o tender assado com chutney de damascos, bergamota e cebolinhas douradas (R$ 650). Na ala das sobremesas, a chef oferece a torta basca de queijo quark com goiabas frescas e rum (R$ 370). Pedidos até 15/12, com entregas para toda a cidade(frete sob consulta) ou para retirada. R. Sergipe, 753, Higienópolis. 12h/0h (dom., 12h/17h; fecha 2ª). Encomendas por tel. (3661-8670) ou WhatsApp (98225-6030).

Chou

A ceia criada pela chef Gabriela Barretto é completa e do tamanho da sua família – não é preciso se preocupar nem com as quantidades. Ela inclui, como principal, costeleta de porco assada lentamente com páprica e açúcar mascavo (opção vegetariana: berinjela queimada com nozes, ervas e romã); cebolas assadas com creme fresco; salada de trigo e miniarroz com pecã e cenouras caramelizadas, além de focaccia de uva e alecrim com ricota cremosa; gallette de cogumelos e flan de doce de leite para fechar os trabalhos. Os valores são R$ 1.422 (6 pessoas) ou R$ 813 (3 pessoas). Reservas pelo telefone (3083-6998) até o dia 18, com retirada no dia 24, até às 12h. R. Mateus Grou, 345, Pinheiros.

Opções de pratos para encomenda da Mesa III. Foto: Lucas Terribili

Ghee

A banqueteria comandada pelo chef Paulo Neves oferece um menu variado para todos os estilos de ceia, com sugestões tanto à la carte como menus completos para quatro até 15 pessoas. Para um Natal das antigas, a sugestão é o coquetel de camarão king com aïoli rosé (R$ 360; 8 un.). Entre as sugestões de assados, tem peru ao molho champagne, recheado com farofa de brioche com nozes pecan, pancetta, tâmaras e azeitonas. Acompanham maçãs, pêssegos e laranja quincan (R$ 1.300; 5kg), e o tender glaceado em mel silvestre ao molho de maçã, abacaxi e nectarina (R$ 220; 500g). As encomendas podem ser entregues via delivery ou retiradas no local. Pedidos por tel. (3208-0767) ou WhatsApp (99925-7045). Menu completo no site ghee.com.br

Mesa III

Quem já é fã das receitas sempre saborosas e inovadoras da chef Ana Soares, anote aí: as encomendas dos pratos de Natal já estão disponíveis e quem quiser garanti-los na ceia precisa fazer o pedido ainda hoje – mas não se desespere, depois disso, todos os pratos estarão disponíveis nas lojas e delivery para pronta-entrega, de acordo com a disponibilidade. Entre as sugestões deste ano estão a terrine de alcachofras e tomate confit (R$ 210/kg), boa pedida para começar, ou a salada de bacalhau, lentilhas, amêndoas, passas e cebolas douradas (R$ 260/kg). Não podem faltar suas clássicas massas, como o cappelone de pato com amêndoas tostadas (R$ 75) ao creme laranja (R$ 60). As compras podem ser presenciais, por telefone ou pela loja virtual loja.mesa3.com.br, com entregas para toda a cidade. R. Dr. Paulo Vieira, 21, Sumaré. (11) 3868-5500 / (11) 94746-2417. 9h/19h (sáb. 9h/16h; dom. 9h/14h).

Só a sobremesa

Confeitaria Dama

A confeitaria que acaba de completar 10 anos oferece uma linha completa para quem não quer se preocupar com as sobremesas da ceia de Natal. A torta de figo (R$ 180; 800g), com massa recheada com creme pâtissiere, geleia de figo e coberta com pedaços de figo e lascas de pistache, faz bonito a mesa. Para os que não dispensam uma sobremesa de chocolate, a sugestão é a paris brest (R$ 280; 850g), de massa choux recheada com creme de chocolate, coberta com raspas de chocolate. Disponíveis para pronta entrega nas lojas ou via delivery próprio, além de encomendas pelo confeitariadama.com.br/.

Petite Fleur Patisserie

Além de doces para casamentos, a confeitaria investe em releituras modernas de sobremesas clássicos que são perfeitas para a época de festas, exemplo é o bolo de nozes e baba de moça, com recheio que ainda inclui damascos e cobertura de merengue e acabamento dourado (R$ 265; serve 6 - 8 pessoas). Encomendas até 16/12 pelo tel. (11) 3805 3351 ou site petitefleurpatisserie.com.br.

Soul Sweet

O cardápio de fim de ano da confeitaria inclui o bolo de Natal, com especiarias e frutas cristalizadas ou secas (R$ 75; 13 centímetros de diâmetro), e as belíssimas tortas com base de massa sablée, leve e crocante, como a de chocolate meio amargo e caramelo salgado (R$ 260, 12 fatias) e a de frutas vermelhas, com geleia de framboesa, creme e mousse de baunilha e frutas frescas. Somente sob encomenda (até dia 21), com três dias de antecedência, e para retirada na loja. R. Kabul, 131 B, Vila Leopoldina. 99760-5484 (WhatsApp).

Ceia no restaurante

Cantaloup

O restaurante montou um menu fechado (R$ 440), com três etapas, para a ceia natalina. A terrine de foie gras em crosta de pistache ao molho de vinho do Porto pode abrir alas para peru recheado com purê de castanha portuguesa, servido com farofa rica e arroz de amêndoas. Para sobremesa, rabanada de brioche com creme inglês de baunilha. R. Manuel Guedes, 474, Itaim Bibi. Reservas pelo tel. (3078-3445) ou email cantaloup@cantaloup.com.br.

La Casserole

Para caber na sua programação de fim de ano, o restaurante francês montou duas opções de ceia: o menu Célébration (R$ 320), com quatro etapas, é voltado para quem tem compromisso antes ou depois do jantar; o Festivité (R$ 470), em seis tempos, foi pensado para quem deseja jantar e estender os festejos no próprio restaurante. O cardápio pinça clássicos do menu fixo da casa, como o clássico pato confitado, que aparece desfiado no recheio de ravioloni ao molho de laranja (opção de principal do menu mais curto). Largo do Arouche, 346, Centro. Reservas: lacasserole@lacasserole.com.br

Haddock com espinafre e batatas ao molho de limão-siciliano, da ceia do La Casserole. Foto: Léo Martins

Così

Servida em quatro tempos, a ceia do chef Renato Carioni (R$ 470) começa com a salada de aspargos com vinagrete de trufas e camarões grelhados e segue com o ravióli de coxa de peru ao molho laranja e creme de foie gras, e com o peito de peru em crosta de cogumelos com purê de couve flor. Para adoçar, torta mousse de chocolate com damasco e nozes, servida com sorvete de chocolate branco. R. Haddock Lobo, 1.589, Jardins. 3061-9543. É necessário fazer reserva com pagamento antecipado.

Praça São Lourenço

Famosa pelo jardim com árvores ao redor de um lago, a casa oferece no bufê, na noite do dia 24, mantecato de bacalhau com emulsão de alho; peru assado com cebola caramelizada, pernil de baby pork ao próprio molho com capim limão. A ceia sai por R$ 755 por pessoa e inclui serviço e bebidas alcoólicas e não-alcoólicas. R. Casa do Ator, 608, Vila Olímpia. 3053-9300. Reservas (com pagamento antecipado) pelo telefone (3053-9300) ou WhatsApp (99204-0838).