http://oglobo.globo.com/esportes/2276-gremio-confirma-que-rafinha-bruno-cortez-diego-souza-nao-ficam-para-disputa-da-serie-25320830
O Grêmio anunciou, na noite desta quarta-feira, que três atletas não seguirão nos planos do clube para a próxima temporada: o lateral-esquerdo Bruno Cortez, o lateral-direito Rafinha e o atacante Diego Souza, que não terão os vínculos renovados com a equipe para a próxima temporada.

Leia também:Carvalhal dá sinal verde ao Flamengo, que programa viagem à Europa para negociar com o Braga

O entendimento é que o trio tem salários muito elevados para a disputa da Série B do Campeonato Brasileiro. Outros atletas deverão ter o desligamento comunicado oficialmente em poucos dias, como o meia Jean Pyerre, que negocia com o Deportivo Alavés, da Espanha.

LEIA: Presidente da Confederação de Surf é afastado, mas diz que não sai do cargo

Em nota, o Grêmio diz que Cortez "contribuiu nas campanhas vitoriosas que culminaram com as conquistas da Conmebol Libertadores, em 2017, e da Recopa Sul-Americana, em 2018, assim como no Tetracampeonato Gaúcho. Diego Souza foi artilheiro nas últimas duas temporadas e Bicampeão Estadual. Rafinha teve como contribuição a conquista do último Campeonato Gaúcho".

Surf: Comissão eleitoral diz que assembleia que depôs presidente da confederação é nula

O Grêmio já acertou a saída do lateral-direito Vanderson para o Brentford, da Inglaterra. O negócio rendeu de 11 milhões de euros (R$ 69,5 milhões), com a chance de bater nos 14 milhões de euros (R$ 88,4 milhões), para os cofres do clube.

Confira a nota oficial:

O Departamento de Futebol Profissional Masculino do Grêmio informa que os atletas Cortez, Rafinha e Diego Souza não terão os vínculos renovados com a equipe para a próxima temporada.

Cortez contribuiu nas campanhas vitoriosas que culminaram com as conquistas da Conmebol Libertadores, em 2017, e da Recopa Sul-Americana, em 2018, assim como no Tetracampeonato Gaúcho. Diego Souza foi artilheiro nas últimas duas temporadas e Bicampeão Estadual. Rafinha teve como contribuição a conquista do último Campeonato Gaúcho.

O Clube agradece os serviços prestados e toda a dedicação dos profissionais à instituição e deseja sucesso na sequência de suas carreiras.