http://fotos.estadao.com.br/galerias/cultura,as-25-melhores-series-de-tv-de-todos-os-tempos-segundo-a-rolling-stone,27427
Desde que ‘The Sopranos’ revolucionou a forma de fazer TV, no início do século, uma verdadeira idade do ouro se iniciou na produção de séries, especialmente nos EUA e no Reino Unido. A revista norte-americana ‘Rolling Stone’ fez uma grande pesquisa com atores, escritores, produtores e showrunners das principais produções do mundo e montou uma lista extensa com as 100 melhores séries de TV de todos os tempos. Separamos as 30 primeiras aqui. Preparado para a maratona? Foto: Reprodução