https://guia.folha.uol.com.br/shows/2021/09/agenda-de-shows-presenciais-em-sao-paulo-vai-de-ney-matogrosso-a-baroes-da-pisadinha.shtml
São Paulo

Após meses com pouca ou nenhuma programação musical, São Paulo agora vê sua agenda de shows ser preenchida a passos lentos, à medida em que a vacinação avança e os casos de Covid-19 caem na capital.



Embora os cuidados para que se evite o contágio ainda sejam obrigatórios —como o uso de máscaras e a distribuição de álcool em gel—, as regras do Plano SP, que controla a pandemia na cidade, nunca estiveram tão permissivas.



Casas de espetáculo, por exemplo, podem promover, desde agosto, eventos com até 100% de sua capacidade e uma programação que siga madrugada adentro, desde que não causem aglomerações e garantam o distanciamento entre as mesas. A partir do primeiro dia de novembro, o governo do estado também deve liberar todos os tipos de evento—inclusive os shows em pé.

Se você é fã de música e já se sente confortável para assistir a um show presencial, a agenda paulistana já se mostra eclética, com atrações para todos os gostos.

Até novembro, se apresentam por aqui grandes nomes da música brasileira, como Alceu Valença, Hermeto Pascoal, Ney Matogrosso e Zeca Pagodinho. A agenda também tem espaço para atrações menos conhecidas, como MC Tha, e grupos que estouraram durante a quarentena, como os Barões da Pisadinha.



Se for comparecer, não se esqueça de levar seu comprovante da vacina —em papel ou pelo aplicativo e-saúdeSP— e de manter a máscara no rosto e o álcool em gel nas mãos.



Confira, abaixo, os destaques da programação musical de São Paulo.



Audio

9/10 - Planta e Raiz

20/11 - Armandinho

27/11 - Barões da Pisadinha

Av. Francisco Matarazzo, 694, Água Branca, tel. (11) 3862-8227. Instagram: @audio

Blue Note

1°/10 - Hamilton de Holanda toca Tom Jobim

2/10 - Toquinho e Camila Faustino

13/11- João Bosco Trio

27/11 - Hermeto Pascoal & Grupo

Av. Paulista, 2.073, Bela Vista, tel. (11) 94745-9694. Instagram: @bluenotesp

Bourbon Street

3/10 - Banda Zil

R. dos Chanés, 127, Moema, tel. (11) 5095-6100. Instagram: @bourbon_street

Espaço das Américas

25/9 - Alceu Valença

1°/10 e 15/10 - Sorriso Maroto

2/10 - Os Paralamas do Sucesso

9/10 - Ney Matogrosso

12/10 - Melim

6/11 - Péricles

12/11 - Zeca Pagodinho

R. Tagipuru, 795, Barra Funda. Instagram: @espacodasamericas

Teatro Gazeta

29/10 - MC Tha

Av. Paulista, 900, Bela Vista, tel. (11) 3253-4102. Instagram: @teatrogazetaoficial

Tom Brasil

25/9 - Diogo Nogueira

1°/10 - Inimigos da HP

2/10 - Zeca Baleiro

16/10 - Paula Toller

23/10 - Vanessa da Mata

30/10 - Sidney Magal

6/11 - Ana Carolina

12/11 - Maria Rita

R. Bragança Paulista, 1.281, Vila Cruzeiro. Instagram: @tombrasilshows