https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/como-preparar-um-imovel-para-a-venda/
Como todo produto, o imóvel à venda precisa chamar a atenção desde o anúncio para atrair possíveis compradores mais rápido. Valor e localização são fatores fundamentais, mas a apresentação da residência é importante para causar boa impressão, que deve ser mantida durante a etapa de visitação. Mas como deixar a residência atrativa sem gastar muito? Siga as dicas!

Anúncio bem feito

Atualmente a busca por um imóvel é digital. Segundo Juliana Clemente, diretora de operações do ZAP Home, startup de compra, reforma e venda de imóveis do Grupo ZAP, 7 em cada 10 pessoas que estão buscando uma moradia passam pelos sites do grupo.

São vários os elementos que fazem um anúncio se destacar: preço, informações completas e corretas, descrição precisa do imóvel, lista de vantagens, etc. “Mas, sem dúvida, um dos elementos que mais funcionam para chamar atenção são as imagens. Fotos profissionais, com boa iluminação, que enquadram o ângulo certo e destacam o potencial da unidade são um enorme diferencial”, explica Juliana.

Além disso, de acordo com a diretora de operações do ZAP Home, é preciso dedicar tempo à limpeza, organização e conservação. “Faça uma manutenção preventiva em torneiras, lâmpadas e esquadrias para que tudo esteja em bom funcionamento e não passe a impressão de que a residência precise de grandes reparos. Conserte algum revestimento quebrado ou uma pintura descascada.”

Reformas estruturais?

Quando se trata de reformas ou benfeitorias, é importante colocar na balança se o investimento realmente fará a diferença no fechamento do negócio. Mexer na estrutura hidráulica e elétrica do bem, especialmente se ele for mais antigo, pode implicar em reparos maiores, longos e caros.

O mesmo vale para investimentos em decoração e iluminação. Não adianta fazer para valorizar o bem e correr o risco de torná-lo pessoal. Nem todo mundo tem os mesmos gostos que os seus e isso pode afastar interessados em fechar a compra.

Outro reparo rápido que cabe no bolso e faz toda a diferença é a pintura.