https://revistaquem.globo.com/QUEM-News/noticia/2021/12/na-uti-maurilio-segue-em-estado-grave-e-passara-por-novos-exames-diz-boletim.html
Maurílio (Foto: Flaney Gonzallez)



O cantor Maurílio segue internado em estado gravíssimo no Hospital Jardim América, em Goiânia. Na manhã desta quinta-feira (16), a assessoria de imprensa do artista divulgou boletim médico que informou que ele continua em estado grave.

"O Hospital Jardim América informa que o sr. Maurílio Delmont Ribeiro segue internado na UTI da unidade, em estado grave. Segue aos cuidados de uma equipe multidisciplinar com diversos especialistas. Por se tratar de um quadro dinâmico, serão realizados novos exames ao longo do dia para ajuste do planejamento terapêutico", dizia a nota.



+ sobre de Maurílio

Maurilio, da dupla com Luiza, tem tromboembolismo pulmonar

Saiba quem é Maurílio, dupla de Luiza, que sofreu três paradas cardíacas



O sertanejo, dupla de Luiza, foi diagnosticado com tromboembolismo pulmonar segundo uma nota enviada por sua assessoria de imprensa. Maurílio, de 28 anos, foi internado na noite da última terça-feira (14) após sofrer três paradas cardíacas.



Mais cedo, havia sido informado que ele estava sob ventilação mecânica e "sem previsão de alta hospitalar".

Maurilio e Luiza estavam gravando uma participação no DVD Não é o Fim do Mundo, de Zé Felipe e Miguel, quando, segundo Mariane Mc Gowan, cunhada da cantora, ele passou mal e desmaiou no palco e foi levado às pressas para o pronto atendimento.