https://f5.folha.uol.com.br/cinema-e-series/2021/12/assassinato-de-influenciadora-gabby-petito-vira-documentario-veja-trailer.shtml
São Paulo

A história do desaparecimento da influenciadora americana Gabrielle Petito, 22, foi transformada em uma série documental para o serviço de streaming Peacock, do canal NBC (não disponível no Brasil). "O Assassinato de Gabby Petito: Verdade, Mentiras e Mídias Sociais" estreia nesta sexta-feira (17).

A produção contou com a colaboração da família de Gabby, que compartilha suas impressões e sentimentos sobre o caso. Jornalistas responsáveis por acompanhar as investigações e internautas, que se envolveram no mistério ao procurar pistas do paradeiro da jovem e de seu namorado nas redes sociais, também são entrevistados.

Gabrielle e seu namorado, Brian Laundrie, viajavam pelos Estados Unidos em uma van, documentando e compartilhando detalhes em suas redes sociais, até que, em 1º de setembro, Laundrie voltou para a casa de seus pais com a van que pertencia à namorada, mas sem a garota —cujo corpo foi encontrado 19 dias depois, em uma floresta do estado de Wyoming.

Após a autopsia que revelou estrangulamento como causa da morte de Gabby, Brian virou o principal suspeito. Ele conseguiu deixar a casa dos pais e despistar a polícia por cerca de um mês, até que seu corpo foi encontrado em um parque nacional na Flórida. Laundrie havia cometido suicídio.

A série documental criada pela ITN Productions terá entrevista com os pais de Petito e focará, além da história de vida da vítima, a intensa busca por justiça que envolveu as redes sociais nos Estados Unidos durante meses.