https://f5.folha.uol.com.br/televisao/2021/12/melhores-do-ano-2021-veja-os-looks-dos-indicados-na-premiacao-da-globo.shtml
São Paulo

Nesta quarta-feira (15), a Globo estendeu o tapete vermelho em seus estúdios no Rio de Janeiro para a gravação do prêmio Melhores do Ano. Os indicados foram recebidos com pompa para descobrir quem seriam os vencedores deste ano —já o público só vai assistir à festa no dia 2 de janeiro.

Entre os convidados, estão nomes como Juliette, indicada na categoria Personalidade Digital (uma das novidades deste ano), Marjorie Estiano, que concorre a atriz de série por "Sob Pressão", e Chay Suede, que está indicado a ator de novela por "Amor de Mãe".

As mulheres apostaram no brilho, com diversos modelos usando pedrarias. Já os homens investiram na sobriedade, com ternos em cores escuras.

Pela primeira vez, o evento que destaca principalmente a dramaturgia e o jornalismo do canal, além de destaques da música, não será apresentado por Faustão, que deixou a emissora. Em seu lugar, Luciano Huck fez as honras da casa.

O prêmio foi criado em 1995 e foi exibido dentro do Domingão do Faustão até 2019. Em 2020, não houve premiação por causa da pandemia de Covid.



LISTA COMPLETA DOS INDICADOS

Novela

"Amor de Mãe"

"Nos Tempos do Imperador"

"Salve-se Quem Puder"

Atriz de novela

Adriana Esteves, a Thelma de "Amor de Mãe"

Jéssica Ellen, a Camila de "Amor de Mãe"

Regina Casé, a Lurdes de "Amor de Mãe"

Ator de novela

Chay Suede, o Danilo de "Amor de Mãe"

Irandhir Santos, o Álvaro de "Amor de Mãe"

Selton Mello, o Dom Pedro 2º, de "Nos Tempos do Imperador"

Série

"Arcanjo Renegado"

"Ilha de Ferro"

"Sob Pressão - Plantão Covid"

Atriz de série

Cassia Kis, a Haia de "Desalma"

Leticia Colin, a Amanda de "Onde Está Meu Coração"

Marjorie Estiano, a Carolina de "Sob Pressão"

Ator de série

Bruno Mazzeo, o Murilo de "Diário de um Confinado"

Julio Andrade, o Evandro de "Sob Pressão"

Marcello Melo Junior, o Mikhael de "Arcanjo Renegado"

Humor - Troféu Paulo Gustavo

Fábio Porchat

Marcelo Adnet

Tatá Werneck

Jornalismo

Maju Coutinho

Renata Vasconcellos

William Bonner

Personalidade digital

Ary Fontoura

Átila Iamarino

Juliette

Música do ano

"Batom de Cereja", da dupla Israel e Rodolffo

"Recairei", do grupo Barões da Pisadinha

"Baby Me Atende", de Matheus Fernandes