https://imoveis.estadao.com.br/guia-de-bairros/conheca-os-10-bairros-mais-seguros-da-capital/
O levantamento Índice de Exposição a Crimes Violentos, realizado pelo Instituto Sou da Paz em 2018, lista e classifica os bairros mais seguros de São Paulo. O índice considera crimes letais, sexuais e contra o patrimônio e permite a comparação da vulnerabilidade da população a esses crimes.

Confira abaixo as dez regiões paulistanas mais seguras e conheça um pouco mais sobre cada uma delas:

Cambuci – Situado na área central da cidade de São Paulo, o Cambuci é vizinho de bairros tradicionais, como Mooca, Vila Mariana, Ipiranga, Liberdade e Aclimação. Parte de sua população é composta de imigrantes, predominantemente vindos da Itália, Espanha, China, Síria e Líbano.

Vila Diva – Localizado entre o chamado “Centro Expandido” da capital paulista e a zona leste, a Vila Diva é um bairro do distrito da Água Rasa. A região conta com uma história inusitada: a Capela Nossa Senhora Aparecida foi inaugurada em 1959, como pagamento de uma promessa da dupla caipira Tonico e Tinoco.

Parque da Mooca – Bairro nobre, é um reduto de imigrantes italianos e seus descendentes. Tem agitada vida noturna, com muitos bares e restaurantes, e é casa do tradicional Clube Atlético Juventus. Mas há também influência indígena em sua formação, o que se evidencia no nome de muitas ruas, como a Chamantá, a Tacomaré, a Ibipetuba e a Jumana.

Carrão – Também conhecido como Vila Carrão, o bairro, situado na zona leste de São Paulo, abriga a maior comunidade de nipo-brasileiros oriunda da província de Okinawa, no Japão. Atualmente, a região passa por uma transformação, sendo tomada por condomínios de apartamentos de luxo.