https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/11/harry-potter-saiba-onde-provar-cerveja-amanteigada-pocoes-e-doces-da-saga-em-sp.shtml
São Paulo

Harry Potter só descobriu que era um bruxo no dia do seu aniversário de 11 anos —na data, além da grande notícia, ele ainda ganhou um bolo cor-de-rosa amassado. Pouco depois, na sua primeira ida ao castelo de Hogwarts, o pequeno Rony Weasley apresentou a ele um doce chamado sapo de chocolate. Anos mais tarde, Potter, Weasley e Hermione Granger vão a uma espécie de bar dos bruxos e pedem ao garçom três cervejas amanteigadas.

Estas e outras comidinhas presentes na saga do bruxinho se tornaram tão icônicas entre os fãs que começaram a ser feitas na vida real. Há 20 anos, em 23 de novembro de 2001, o primeiro "Harry Potter" chegava aos cinemas brasileiros. As celebrações das duas décadas de "Harry Potter e a Pedra Filosofal" começaram no último domingo, dia 21, data em que o filme voltou a alguns cinemas brasileiros em 3D.

Embarcando na onda de nostalgia dos fãs do bruxinho, a plataforma de streaming HBO Max, que tem todos os filmes da saga no catálogo, anunciou um especial com o retorno de parte do elenco —a produção será lançada no primeiro dia de 2022.

Para comemorar a data em São Paulo, uma dica é visitar restaurantes e cafeterias que têm comidinhas potterianas no cardápio.

Veja, a seguir, como experimentar seis comidinhas citadas nos livros e filmes de "Harry Potter" na capital paulista. Se for sair de casa, lembre que não é possível usar um feitiço de proteção, como Potter e seus amigos costumam fazer. A melhor forma de ficar seguro contra a Covid é usar a máscara corretamente, higienizar as mãos e manter o distanciamento social.

Embalagem de sapo de chocolate que aparece nos filmes de 'Harry Potter' - Peter Nicholls/REUTERS



Bolo de aniversário do Hagrid

No começo de "Harry Potter e a Pedra Filosofal", o primeiro longa da saga, o meio-gigante Rúbeo Hagrid precisa viajar para contar a Potter que ele é um bruxo. O problema é que, no trajeto, Hagrid acaba amassando um pouco o bolo de aniversário que levava de presente ao bruxinho. Pode parecer estranho para alguns, mas os fãs não ligam de pagar por um doce que aparenta estar destruído —eles adoram, na verdade. Se você é uma dessas pessoas, saiba que dá para encontrar bolos decorados como o do filme em São Paulo.

Bento cake semelhante ao bolo que aparece no primeiro 'Harry Potter' feito pela Piri Confeitaria - Divulgação

Na Piri Confeitaria, que faz bento cakes, os bolinhos de lancheira que viralizam no Instagram, é possível encomendar a versão mini do doce, que sai a R$ 50 com, aproximadamente, 300 gramas. A massa do bolo pode ser de baunilha ou chocolate e as opções de recheio são brigadeiro, leite Ninho ou doce de leite. Há ainda opções maiores, que variam entre 500 gramas e 5 quilos —os valores estão entre R$ 65 e R$ 425. Para os bolos grandes, há três opções de massa e 17 sabores de recheio disponíveis.

Pedidos e informações no Instagram @piri.confetaria

Feijõezinhos de todos os sabores

Apesar do nome, o doce não tem nada a ver com o feijão que o brasileiro costuma comer no almoço. Os tais feijõezinhos criados por J.K. Rowling são, na verdade, balas coloridas e fofas que podem ter sabores bastante inusitados. Em uma cena do primeiro filme de "Harry Potter", o velho Alvo Dumbledore arrisca experimentar um feijãozinho que parece ser de caramelo, mas se surpreende ao sentir um gosto de cera de ouvido.

O restaurante Beco Hexagonal tem, no cardápio, uma sobremesa chamada Brownie Feijões Mágicos - Divulgação

Na vida real, os feijõezinhos aparecem em sabores mais agradáveis, como de banana e cereja —mas a graça é poder encontrar balinhas que simulam gosto de vômito e até de minhoca, como no filme. Em São Paulo não é tão simples encontrar o item, mas ele existe. O Empório Campo Gourmet, por exemplo, é um ecommerce que vende os docinhos por R$ 27,90. As entregas em São Paulo demoram cerca de dois dias para chegar.

Há ainda uma segunda opção: a sobremesa Brownie Feijões Mágicos, do restaurante Beco Hexagonal, na zona sul. A receita é um brownie com cobertura de brigadeiro de manjericão com balinhas de sabores variados no topo –por enquanto, os "feijões" não tem sabores exóticos, mas a casa diz estar estudando incrementar o doce nesse sentido. Apesar das claras referências a elementos de "Harry Potter" no nome, cardápio e no ambiente do Beco Hexagonal, Rodrigo Silva, o proprietário, garante ter usado o "mundo mágico da Disney" como inspiração para criar a casa.

Empório Campo: somente delivery p/ bit.ly/3FDHSnS

Beco Hexagonal: r. Gaivota, 1.112, Moema, região sul, Instagram @becohexagonal. Necessário agendamento p/ bit.ly/3cExSy5​

Cerveja amanteigada

Esta é, provavelmente, uma das receitas mais clássicas do cardápio de comidinhas potterianas. A cerveja amanteigada, que não aparenta ser lá muito gostosa, aparece em várias cenas dos livros de J.K. Rowling. Na Grande São Paulo, a bebida pode ser encontrada em versões que buscam ser semelhantes a que é vista nos filmes.

O restaurante Vassoura Quebrada tem, no cardápio, uma versão da cerveja amanteigada vista nos filmes de 'Harry Potter' - Viviane Boscaro/Divulgação

No restaurante Hi Guys, em Mogi das Cruzes, na Grande São Paulo, há uma cerveja amanteigada que é feita com sorvete de creme, leite, canela, especiarias e açúcar mascavo –há versões com e sem álcool, ambas vendidas a R$ 28. Mas, se você quiser beber o drinque sem sair da capital, a hamburgueria Vassoura Quebrada faz uma versão chamada Cerveja Espumosa, com álcool (R$ 30) ou sem (R$ 28).

Hi Guys: r. Duarte de Freitas, 45, Parque Monte Líbano, Mogi das Cruzes, tel. (11) 4725-1851. Delivery p/ iFood ou no WhatsApp (11) 99682-5670

Vassoura Quebrada: r. Desembargador do Vale, 836, Perdizes, região oeste, Instagram @vassouraquebrada​

Poção Felix Felicis

No filme "Harry Potter e o Enigma do Príncipe", o sexto da saga, um dos professores de Hogwarts oferece à turma um frasco de Felix Felicis, poção que promete dar sorte a quem bebê-la. Também conhecida como "sorte líquida", a poção inspirou um drinque da Casa dos Bruxos Hamburgueria, com duas unidades em São Paulo. Chamada justamente de Sorte Líquida, a bebida é feita com xarope de frutas vermelhas e refrigerante de limão (R$ 16).

Casa dos Bruxos Hamburgueria: duas unidades em São Paulo. Consulte endereços em Instagram @casadosbruxoshamburgueria. Delivery via iFood, Rappi e Uber Eats

Suco de abóbora

Severo Snape, o professor de poções de Hogwarts, não parece gostar muito de Potter. No quarto longa da saga, "Harry Potter e o Cálice de Fogo", Snape desconfia que o menino esteja roubando ingredientes do seu estoque e, por isso, ameaça despejar uma poção que faz com que a pessoa diga a verdade no suco de abóbora do jovem bruxo. A bebida é tão citada na saga que também virou alvo dos fãs na vida real.

Chope de abóbora servido no Vassoura Quebrada - Viviane Boscaro/Divulgação

A hamburgueria Vassoura Quebrada oferece o chope de abóbora por R$ 18. Também há uma lojinha na lanchonete, que vende uma versão engarrafada da bebida por R$ 40. Qualquer lanche da casa pode combinar com a escolha, já que o pão usado em todos os sanduíches também é de abóbora. A bebida pode não ser exatamente o suco que Potter e seus amigos bebem, mas deve ser o suficiente para você fingir que está num jantar de Hogwarts.

Vassoura Quebrada: r. Desembargador do Vale, 836, Perdizes, região oeste, Instagram @vassouraquebrada

Sapo de chocolate

Rony Weasley, o melhor amigo de Harry Potter, diz que a melhor parte do sapo de chocolate é poder colecionar as figurinhas de grandes bruxos que vêm na caixinha do doce. Mas, se você só estiver interessado em experimentar um chocolate feito em forma de sapo mesmo, uma dica é ir à cafeteria Griffinn Café e Afins, na zona oeste de São Paulo.

Com um ambiente cheio de referências a "Harry Potter", a casa vende sapos de chocolate a R$ 5,50. Outra opção é o Cofesap (R$ 11,50), com expresso e leite, servida com um sapinho de chocolate.

Griffinn Café e Afins: r. Campo Grande, 417, Vila Leopoldina, região oeste, Instagram @griffinncafeeafins. Ter. a sex., das 14h30 às 16h30 –depois deste horário é possível reservar p/ bit.ly/3kYAxHM; sáb., dom. e feriados: somente c/ reservas. ​

A cafeteria Griffinn Café e Afins oferece uma versão de sapo de chocolate, doce mostrado nos filmes de 'Harry Potter' - Divulgação