https://imoveis.estadao.com.br/decoracao-reforma-e-construcao/retrofit-de-predios-antigos-na-regiao-central-de-sao-paulo-ganha-folego-com-nova-lei/
Desde que o programa Requalifica Centro, estabelecendo incentivos fiscais para a revitalização de edifícios abandonados ou subutilizados, entrou em vigor, em julho, os projetos de retrofit começaram a pipocar na área. Uma empresa que está se dedicando integralmente à atividade é a Planta.Inc, do paisagista Guil Blanche, que também assina intervenções urbanas como os jardins verticais que cobrem os paredões da avenida 23 de Maio, uma das vias mais movimentadas da capital paulista.

Ele conta que fez um mapeamento dos prédios subutilizados da região central da cidade já em 2012, mas só em 2018 pôde mergulhar de cabeça no assunto. “Por coincidência, nessa mesma época a Santa Casa resolveu vender um prédio na avenida Amaral Gurgel que eu tentava comprar havia tempo”, diz. Abandonado havia 20 anos, o edifício da década de 1970 foi o primeiro a passar pelo retrofit da empresa. “É uma tese diferente de requalificação, porque não mudou o uso. Apesar do potencial enorme, é um edifício pequeno, por isso o mantivemos como comercial.”