https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/como-ter-um-banheiro-sustentavel-em-casa-sem-gastar-muito/
O brasileiro está cada vez mais preocupado com o impacto ambiental gerado por seus hábitos. Nesse sentido, muito tem sido feito para cuidar do meio ambiente, como o reuso de água, os investimentos em energia solar, a utilização de itens e construções sustentáveis e até a reciclagem do lixo orgânico. Porém, sempre há o que fazer para prejudicar menos as nossas fontes naturais.

Um dos pontos mais críticos de uma residência em relação ao impacto ambiental é o banheiro, já que esse é o maior vilão no consumo de água de um imóvel. Durante a execução do empreendimento, diversos aspectos podem ser elaborados para reduzir os efeitos e o desperdício.

Utilização de materiais ecológicos, como tijolo e tinta;

Implementação de dispositivos para o controle da vazão de água;

Priorizar a utilização de luz natural;

Pensar em um método de reutilização de água.

“Acredito que incentivar o uso de tecnologias e empreendimentos sustentáveis é de extrema importância para a harmonia do meio ambiente, bem como para a economia, pois sempre há reduções de gastos quando decidimos apoiar esse tipo de ação”, explica Vinícius Soares, criador do perfil no Instagram Engenharia e Sustentabilidade e aluno do curso de Engenharia Ambiental e Sanitária do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG).

O profissional afirma que se engana quem acredita que para elaborar um banheiro sustentável é necessária uma grande obra possível somente no início do projeto para uma residência. Ao contrário do que se pensa, é viável realizar adaptações nas instalações atuais de qualquer sanitário.