https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/11/o-que-e-o-dia-dos-mortos-mexicano-e-onde-comemorar-a-data-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

Uma das datas mais populares do México é o Dia dos Mortos —ou Día de los Muertos, em espanhol. Comemorada em 2 de novembro, como no nosso Dia de Finados, a celebração tem festividades que começam a partir de 31 de outubro.

"A tradição é uma homenagem às pessoas que não estão mais aqui e vêm nos visitar nesse período", afirma Antonieta Pozas, do restaurante La Mexicana, na região da Vila Olímpia, zona sul da capital paulista.

Uma série de oferendas é feita para homenagear os mortos. "Usamos velas para que eles não se percam no caminho, deixamos água para aqueles que possam estar cansados e enfeitamos os altares com flores", conta Pozas.

"Também preparamos o pan de muerto, que são pães doces que podem simular um túmulo, com ossinhos e um crânio. Eles são cobertos de açúcar, que representam as lágrimas que derramamos por eles", diz.

Conheça três restaurantes mexicanos que comemoram a data em São Paulo.



La Mexicana

"Somos mexicanos mesmo, não temos nada de tex-mex", frisa Antonieta Pozas, dona do local. A casa celebra a data na terça (2) com menu especial e horário estendido —das 10h30 às 16h. Pagam-se R$ 79,90 para comer à vontade no bufê de tacos. Também tem pratos à la carte como o atole de champurrado (uma espécie de mingau doce de milho), tamales (uma receita que lembra a nossa pamonha) e pan de muerto.

R. Ministro Jesuíno Cardoso, 515, Vila Olímpia, zona sul, tel. (11) 99319-6514. Instagram @lamexicanasp

Taquería La Sabrosa

O restaurante oferece comida mexicana raiz em um esquema semelhante ao dos fast food. Por ali, a comemoração do Dia dos Mortos tem receitas como o novo burrito pollito, uma tortilla de trigo com frango, frijoles, queijo, cebolas caramelizadas, guacamole, salsa roja e alface e o tradicional pan de muerto, disponível apenas na loja.

R. Augusta, 1.474, Consolação, tel. (11) 2925-6189. Instagram @taquerialasabrosa. Delivery via iFood, Rappi, Uber Eats e WhatsApp (11) 99273-4671