https://sao-paulo.estadao.com.br/blogs/seus-direitos/leitora-volta-a-reclamar-de-buracos-em-vias-na-zona-leste-de-sp/
Simone Ferreira afirma que solicitou pelo 156 o conserto de buracos em ruas da Vila Síria, na zona leste de São Paulo. No entanto, uma parte do serviço não foi realizada.

Leia Também Leitor reclama de barulho provocado por bar na Vila Olímpia

Reclamação de Simone Ferreira: “Envio protocolo que fiz queixa pelo 156. A prefeitura de São Paulo realizou conserto de buracos na Rua Agenor Rocha em frente ao número 271 e na Rua Apoquitaua em frente ao número 5, na Vila Síria, na zona leste da capital paulista. No entanto, faltou arrumar um buraco que tem na Rua Apoquitaua quase na esquina da Rua Apoquitaua com a Avenida Águia de Haia. Como disse anteriormente na queixa enviada, tinham buracos entre os números 5 e 1 da Rua Apoquitaua, mais precisamente entre a Avenida Águia de Haia e a Rua Agenor Rocha.”

Resposta da Prefeitura de São Paulo, por meio da Subprefeitura São Miguel Paulista: “A Prefeitura de São Paulo afirma que os locais receberão nova vistoria e as medidas cabíveis serão tomadas.”

Envie suas reclamações

Mande uma mensagem para o e-mail spreclama@estadao.com ou por WhatsApp para o número (11) 97069-8639. Nossa reportagem vai apurar a denúncia e apresentar a resposta no blog Seus Direitos, um espaço voltado ao cidadão e ao consumidor.