https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/06/10/boia-100-mutantes-flow-e-retrocesso/
O podcast de surfe Boia, apresentado por Júlio Adler, João Valente e Bruno Bocayuva, chega ao episódio cem. Então, é com ele que abrimos uma “aba no nosso menu” para compartilhar as conversas gravadas entre os jornalistas-surfistas.

por Janaína Pedroso

Júlio, ex-competidor profissional de surfe, João, em outro Atlântico e agora, recentemente, Bruno Bocayuva completa o trio. Aliás, se teve um lado bom o Woohuu ter virado ‘tv de MMA’, foi contar com a chegada de Bruno no podcast.

Espero que os leitores da plataforma Origem Surf, gostem de trombar com o podcast Boia por aqui.

Descrição do episódio:

Querem Pão e circo? Pão e circo têm.

No início era a Goiabada, um blogue de divagações docemente salgadas – por vezes amarga, outras, azeda.

Em 2017 ensaiou-se uma goiabada sonora, batizada de Boia, mistura de mesa redonda, estacionamento na praia e balcão de butiquim.

Júlio Adler batia escanteio, cabeceava e buscava a bola no fundo das redes.

Contratado a peso de ouro, a chegada do centroavante João Valente foi deixando o time mais insinuante até que, num golpe de sorte!, Bruno Bocayuva é envolvido numa negociação milionária e apresenta-se como a solução no miolo do campo.

A seleção que tem no plantel o maior time de inefáveis comentaristas do idioma do Noel e Cartola restaura-se e se locupleta (ave Stanislaw Ponte Preta!) na difícil missão de alimentar e entreter.

O episódio numero 100 traz novas rubricas, volta um século no tempo para esculhambar com ícones sagrados da nossa mitologia, lista os classificados para a olimpíada, ousa listar 24 canções para embalar seu banho e, claro, vai parar no Maracanã por pura teimosia.

Escuta o Boia