https://tudo-sobre.estadao.com.br/fgts-fundo-de-garantia-do-tempo-de-servico
O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) é uma espécie de poupança dos trabalhadores criada pela Lei nº 5.107/66. A reserva de dinheiro é formada pelo valor depositado mensalmente pelos empregadores, para que os funcionários tenham um resguardo em casos inesperados, como demissão ou doença grave, ou para adquirir moradia própria. A conta do FGTS fica inativa quando não recebe mais depósito, o trabalhador se demite ou é demitido por justa causa. Em 2017, o então presidente Michel Temer liberou o saque das contas inativas como forma de injetar dinheiro na economia.

Continuar lendo