https://blogs.oglobo.globo.com/lauro-jardim/post/oposicao-vai-pgr-contra-bolsonaro-por-demissoes-no-iphan.html
Jair Bolsonaro anuncia decreto para "consolidar" regras trabalhistas | Evaristo Sá/AFP

A deputada Áurea Carolina, do PSol, representou contra Jair Bolsonaro junto à Procuradoria Geral da República para pedir que seja aberta apuração sobre as demissões de funcionários do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, o Iphan, após o órgão federal ter interditado a obra de construção de uma unidade das lojas Havan, do empresário bolsonarista Luciano Hang.



Diz a deputada:

“Diante das circunstâncias objetivamente identificadas acima, as quais denotam a probabilidade da alegação do desvio de finalidade das exonerações mencionadas com os princípios da moralidade, da legalidade, da impessoalidade, da eficiência administrativa e da primazia do interesse público, requer-se ao Ministério Público Federal promova a abertura do procedimento investigativo cabível para apuração dos atos cometidos e delimitação das responsabilidades”.

Bolsonaro se referia à paralisação de uma obra da Havan na cidade de Rio Grande (RS). A interrupção dos trabalhos ocorreu em dezembro de 2019 após o órgão ter encontrado material de interesse arqueológico no local da construção.



