https://emais.estadao.com.br/noticias/comportamento,cao-impede-que-peixes-morram-e-video-viraliza-assista,70003925816
Cão derruba bacia com peixes e impede homem de resgatar animais de rio Foto: Instagram/@beautiful_pix4

A cena de um golden retriever tentando salvar alguns peixes que seriam fatiados por um homem viralizou nas redes sociais e teve milhares de curtidas e compartilhamentos.

Não se sabe em qual parte do mundo a imagem ocorre e nem a origem do vídeo.

O cachorro aparece observando um homem afiando uma faca de açogueiro na beira de um rio. Ao lado está uma bacia repleta de peixes. O cão observa o movimento da pessoa prestes a fatiar os animais e os derruba para a água.

O homem ainda tenta resgatar os peixes, mas o golden retriever vai para cima dele, morde a jaqueta e leva o rapaz de volta para a margem do rio.

As imagens comoveram internautas de todo o mundo, que comentaram: "Peixinhos vivos e livres!", "Ele os salvou" e "Cachorro é melhor do que peixe frito".

Assista ao vídeo: