https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/10/saiba-como-comer-no-restaurante-a-casa-do-porco-eleito-o-17o-melhor-do-mundo.shtml
São Paulo

Com a inauguração do restaurante A Casa do Porco, em 2015, o miolinho da Vila Buarque e a região entre o Copan e o elevado Presidente João Goulart, o Minhocão, no centro de São Paulo, nunca mais foi o mesmo. O local foi considerado o melhor restaurante do Brasil e o 17º melhor do mundo segundo o World's 50 Best. O anúncio da edição de 2021 do prêmio ocorreu nesta terça, dia 5, na Bélgica.

O restaurante do casal Jefferson e Janaína Rueda é disputado desde a inauguração —e ganhou alguns irmãos pela região tocados pelos mesmos donos, caso da lanchonete Hot Pork e da Sorveteria do Centro. O Bar da Dona Onça, funcionando no Copan desde 2008, marcou a chegada dos Rueda ao centro.

Para comer no A Casa do Porco após a chegada da pandemia, a sugestão da casa é fazer uma reserva para evitar as filas que se formavam por ali. É possível reservar pelo site do local, acasadoporco.com.br.

A melhor opção para conhecer a cozinha é o menu-degustação. Batizado de Da Roça para o Centro, a refeição custa R$ 165, na versão tradicional ou na vegetariana. Com mais R$ 165, é possível harmonizar os pratos com vermutes e licores produzidos por Janaína.

Os porcos do restaurante são de criação própria e a maioria dos vegetais vêm do sítio da família, em São José do Rio Pardo, interior de São Paulo, ou de pequenos produtores parceiros.

Outra dica, mais rápida e barata, é pedir um sanduíche na janelinha do restaurante, que atende em sistema de retirada e fica aberta para a rua Araújo. O misto quente, por exemplo, tem presunto feito por eles.

Para quem não quer sair de casa, a opção é pedir por delivery. A casa está no iFood —no aplicativo, a caixinha Porco Sanzé, que leva carne suína assanada por mais de seis horas na brasa, custa R$ 81 e leva acompanhamentos como salada de couve e tartar de banana.