https://guia.folha.uol.com.br/teatro/2021/11/mostra-de-teatro-online-gratuita-com-curadoria-do-mitsp-marca-agenda-teatral-de-dezembro.shtml
São Paulo

Duas mostras de teatro compõem a agenda cultural de São Paulo nesse começo de dezembro —com opções online e presenciais.

A Plataforma Brasil - Mostra Digital de Artes Cênicas, promovida pela MITsp, a Mostra Internacional de Teatro de São Paulo, tem formato virtual com espetáculos nacionais. Para quem estiver disposto a sentar na plateia, o Centro Cultural São Paulo (CCSP) recebe a Mostra de Dramaturgia em Pequenos Formatos Cênicos até o dia 19 de dezembro.

Desta quarta (1º/12) a domingo (5), a Plataforma Brasil exibe trabalhos de pesquisa experimental e investigação da linguagem cênica. São 18 montagens de 14 artistas e grupos que podem ser acessados gratuitamente. Já a oitava edição da MITsp está programada para junho de 2022.

Segundo Guilherme Marques, um dos idealizadores e diretor geral de produção da MITsp, o objetivo da mostra é "conectar a cena contemporânea internacional das artes cênicas com a cena brasileira".

"A presença do Brasil em festivais internacionais ainda é muito tímida mediante a potência, a diversidade e a quantidade de espetáculos da nossa produção", diz Marques sobre o que o levou a criar o projeto ao lado de Antonio Araújo, diretor artístico da MITsp.

A ideia, portanto, é alavancar esse processo de internacionalização com o formato digital no site MIT+ (mitmais.org), uma plataforma que pode ser acessada por programadores de todo o mundo.

O CCSP, por sua vez, começa a Mostra de Dramaturgia em Pequenos Formatos Cênicos nesta terça (30) com o espetáculo "A Doença do Outro", vencedor do edital do programa em 2020. Nele, Ronaldo Serruya apresenta uma espécie de palestra-performance que aborda a convivência com o HIV e as conquistas sociais.

Saiba mais sobre a programação das mostras a seguir:



Plataforma Brasil - Mostra Digital de Artes Cênicas

Delirar o Racial

Nesta obra experimental, os cariocas Wallace Ferreira e Davi Pontes propõem pensar a ética fora do tempo para vidas negras.

Direção e performance: Davi Pontes e Wallace Ferreira. Na plataforma mitmais.org. De 1º a 5/12

In.verter à Deriva

A obra mistura ficção e documentário para criar um experimento cênico audiovisual a partir de intervenções em espaços públicos com danças e performances da Cia. Les Commediens Tropicales.

Direção e elenco: Cia. LCT e quarteto À Deriva (Beto Sporleder, Carlos Canhameiro, Daniel Gonzalez e outros). Na plataforma mitmais.org. De 1º a 5/12

Marise Maués

A artista Marise Maués apresenta quatro performances em vídeo nas quais investiga questões do território paraense com um olhar sobre a existência feminina. São elas "Loess", "Nóstos", "Kali" e "Paisagem Derruída".

Concepção e performance: Marise Maués. Na plataforma mitmais.org. De 1º a 5/12

Serenatas Dançadas

No filme, quatro senhoras nordestinas comemoram o encontro entre suas memórias e desejos.

Direção: Soraya Portela. Texto: Carolina Mendonça. Elenco: Lara Luz, Tetê Souza, Vera Lu e Raimunda Flor do Campo. Na plataforma mitmais.org. De 1º a 5/12

Vapor

Os artistas do Original Bomber Crew, que pesquisam a cultura do hip-hop, abordam o direito universal à moradia e a ideia de propriedade por meio de performances em espaços abandonados de Teresina.

Direção: Allexandre Bomber. Performance: César Costa, Javé Montuchô, Malcom Jefferson e outros. Na plataforma mitmais.org. De 1º a 5/12

Mostra de Dramaturgia em Pequenos Formatos Cênicos do CCSP

A Doença do Outro

O espetáculo é uma espécie de palestra-performance, com interações com o público. Nele, Ronaldo Serruya debate, critica e confronta a construção dos estigmas em torno do HIV.

Direção: Fabiano Dadado de Freitas. Texto e performance: Ronaldo Serruya. Centro Cultural São Paulo - r. Vergueiro, 1.000, Paraíso. De 30/11 a 5/12. Ter. a sáb.: 21h. Dom.: 20h. Ingresso: R$ 30 com vendas na bilheteria a partir de 1h antes da sessão ou no sympla.com.br

'A Doença do Outro', de Ronaldo Serruya, faz parte da Mostra de Dramaturgia em Pequenos Formatos Cênicos do Centro Cultural São Paulo - Divulgação

Trava Bruta

O espetáculo sobre transexualidade apresenta uma espécie de poema que reflete sobre a livre movimentação e a capacidade de brutalidade da natureza humana. Ele marca os 25 anos de carreira da artista Leonarda Glück.

Direção: Gustavo Bitencourt. Texto e interpretação: Leonarda Glück. Centro Cultural São Paulo - r. Vergueiro, 1.000, Paraíso. De 7 a 12/12. Ter. a sáb.: 21h. Dom.: 20h. Ingressos: R$ 30 com vendas na bilheteria 1h antes da sessão ouvia sympla.com.br. Pessoas trans podem retirar ingressos gratuitamente na bilheteria em todas as apresentações

Leonarda Glück em 'Trava Bruta', que se apresenta na Mostra de Dramaturgia em Pequenos Formatos Cênicos do Centro Cultural São Paulo - Divulgação Betta Splendens

A autoficção aborda a mente de uma pessoa deprimida e seu estigma na sociedade. A história se desenrola a partir de um peixe betta que observa três personagens que caminham lado a lado com a morte. A autoficção aborda a mente de uma pessoa deprimida e seu estigma na sociedade. A história se desenrola a partir de um peixe betta que observa três personagens que caminham lado a lado com a morte.

Direção e texto: Tatiana Ribeiro. Elenco: Tatiana Ribeiro, Carol Gierwiatowski, Gabi Gomes e Natália Martins. Centro Cultural São Paulo - r. Vergueiro, 1.000, Paraíso. De 14 a 19/12. Ter. a sáb.: 21h. Dom.: às 20h. Ingressos: R$ 30 com vendas na bilheteria 1h antes da sessão ou via sympla.com.br