http://fotos.estadao.com.br/galerias/cultura,caderno-2-escolhe-as-12-piores-novelas-de-todos-os-tempos,28655
As novelas têm um papel significativo na história da televisão brasileira e na vida de quem assiste. Desde 1951, quando foi lançada na extinta TV Tupi 'Sua Vida me Pertence', o Brasil despontou como produtor no gênero. Mas, apesar do notório padrão de qualidade que marca nossas telenovelas, muitas delas não agradaram ao público e à crítica. O Caderno 2 elegeu as 12 piores novelas de todos os tempos produzidas no País. Todas elas estão elencadas não por ordem de importância, mas de lançamento. Foto: Divulgação