https://mobilidade.estadao.com.br/inovacao/hora-de-repactuar-com-os-carros-a-conta-da-mobilidade/
Toda a sociedade se prejudica quando migrar para o carro parece a escolha mais vantajosa. Acontece que ‘só parece‘. Os carros seriam bem menos atraentes como símbolos de autonomia e liberdade se os impactos negativos que têm sobre a vida nas cidades – e no planeta – entrassem na conta. IPVA, seguro, combustível, pneus: os custos individuais de dirigir dizem respeito à posse, ao uso e à manutenção de um bem privado. Quem paga pelos custos coletivos? Todos nós.

A Associação Nacional de Transportes Públicos (ANTP) estima que carros e motos são responsáveis por 85% dos custos do transporte urbano para a sociedade, somando gastos em infraestrutura e mortes e internações decorrentes de acidentes e da poluição. O transporte coletivo, por 15%. Não surpreende que usar o ônibus custe caro: os passageiros, 50% deles cativos por falta de alternativa, pagam, sozinhos, pelo bem que fazem à coletividade ao utilizar um transporte mais limpo, seguro e eficiente.

Na maioria das cidades brasileiras, o sistema é bancado pela tarifa, tornando impossível oferecer um serviço de qualidade em um cenário de queda de demanda. Desse jeito, a conta não fecha. Garantir transporte coletivo de qualidade e cidades mais inclusivas requer que se cobre pelos impactos negativos do uso do carro, gerando recursos para promover e renovar a mobilidade sustentável.

Extrair do problema a solução

É o que fazem cidades em todo o mundo. Bogotá, na Colômbia, mantém a tarifa do ônibus em patamares acessíveis por meio de um fundo alimentado pela taxação da gasolina. Londres gera R$ 1 bilhão ao ano para o transporte coletivo ao cobrar pelo acesso dos carros à zona central, e vai economizar outros bilhões ao longo dos anos com a redução de emissões e acidentes.

São Francisco (EUA) precifica o estacionamento em vias públicas de acordo com a demanda por vagas. Ir ao centro de transporte coletivo tornou-se mais barato do que ir de carro, e as receitas anuais para a mobilidade sustentável engordaram alguns milhões de dólares. Não é justo reservar espaço público valioso para a armazenagem gratuita de bens privados.

A nossa Lei da Mobilidade Urbana já prevê a cobrança pelo uso do carro como medida de equidade e sustentabilidade no transporte. As cidades devem pôr a lei em prática. É claro que não se recomenda substituir os incentivos ao carro por subsídios ao modelo atual de transporte coletivo. É preciso renovar o sistema, com contratos que promovam a qualidade do serviço. Mas desconheço cidade no mundo que garanta um transporte coletivo atrativo viabilizado apenas com a arrecadação tarifária.