https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/12/amor-sublime-amor-refilmagem-de-spielberg-para-musical-classico-estreia-nos-cinemas.shtml
São Paulo

Stephen Sondheim, o principal letrista da Broadway, morto no final de novembro, não pôde ver o resultado final dessa nova adaptação cinematográfica de "Amor, Sublime Amor", que chega aos cinemas nesta quinta (9). Steven Spielberg comanda a produção do musical clássico em que a tragédia de "Romeu e Julieta" é encenada na Nova York dos anos 1950.

Na trama, Tony —Ansel Elgort—, membro da gangue de brancos, se apaixona por Maria —Rachel Zegler, em sua estreia—, irmã do líder da gangue de porto-riquenhos. O amor proibido, lógico, vai iniciar uma guerra digna de Montecchios e Capuletos.

A bucha só não é maior que a de "Não Olhe para Cima", em que todo o destino da humanidade está em risco. O novo longa do diretor Adam McKay —de "Vice" e "A Grande Aposta"— traz Leonardo DiCaprio e Jennifer Lawrence vivendo dois astrônomos que descobrem um cometa que vem em direção à Terra e tentam espalhar a notícia para todos os cantos. O longa chega também à Netflix no dia 24 de dezembro.

A seara dos desastres fecha com "Missão Resgate", em que Liam Neeson vive um caminhoneiro duro na queda, que deve liderar uma equipe para salvar diversas pessoas soterradas em uma mina.

Ainda em Hollywood, "Matrix", o clássico de 1999, retorna aos cinemas em um relançamento que rufa os tambores para o novo filme da franquia que chega na próxima semana.

Outra estreia de destaque é "Nove Dias", do diretor brasileiro Edson Oda, elogiado por Quentin Tarantino e Spike Jonze, e que acompanha um homem que vive em um plano espiritual entrevistando almas antes de enviá-las para a Terra. O mundo espiritual está, de alguma forma, também em "Madalena", longa brasileiro sobre personagens cujo destino será mudado pela morte de uma mulher trans em uma cidade do Centro-Oeste.

Já no setor de monstruosidades, o terror da vez é "A Babá – O Chamado das Sombras", em que o mito russo da bruxa Baba Yaga vem para os dias atuais sob a forma de uma mulher que some com os filhos das pessoas. Esse mesmo ser, porém, é bem diferente na animação infantil "Família Monstro 2", em que Baba Yaga não passa de uma simpática velhinha que acaba de ser raptada por uma caçadora —e a trupe de protagonistas precisa correr atrás do prejuízo doméstico.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...

Crises de família também fazem o roteiro da comédia italiana "E Agora? Mamãe Saiu de Férias! 2 e Levou a Família" e do iraniano "Yalda - Uma Noite de Perdão". Já os jovens, suas crises e descobertas são tema do drama alemão "Casulo", da ficção científica nacional "Contos do Amanhã" e da aventura "Esquadrão na Moral".

Se for ao cinema, não deixe de seguir as orientações de prevenção contra o coronavírus. Mantenha as mãos higienizadas, use uma máscara adequada e não tire a proteção do rosto durante a exibição.



Amor, Sublime Amor

A aguardada refilmagem do clássico musical de 1961, baseado por sua vez na obra de Stephen Sondheim e Leonard Bernstein, de 1957, leva a tragédia de "Romeu e Julieta" para a Nova York dos anos 1950, em que gangues rivais, de brancos e porto-riquenhos, fazem as vezes de Montecchios e Capuletos.

EUA, 2021. Direção: Steven Spielberg. Com: Rachel Zegler, Ansel Elgort e Ariana DeBose. 14 anos

Leia a crítica.

A Babá - O Chamado das Sombras

Um acento separa a Baba Yaga, a bruxa mais famosa do folclore eslavo, da sua versão babá neste terror russo. Nos dias atuais, o ser ganha a confiança dos pais antes de começar a exibir um comportamento estranho —e daí uma penca de crianças começa a desaparecer, até da memória das pessoas.

Rússia, 2019. Direção: Svyatoslav Podgaevskiy. Com: Maryana Spivak, Svetlana Ustinova e Aleksey Rozin. 14 anos

​Leia a crítica.

Casulo

Esse filme acompanha o desabrochar amoroso de uma menina de 14 anos em Berlim. A partir do seu primeiro coração partido, ela vai começar seu amadurecimento frente a um mundo repleto de culturas e diversidade.

Alemanha, 2020. Direção: Leonie Krippendorff. Com: Jella Haase, Lena Urzendowsky e Lena Klenke. 16 anos

Contos do Amanhã

Essa ficção científica brasileira acompanha a história de uma guerra em 2165 na cidade-estado Porto-01 que, como último recurso da humanidade, têm de confiar seu destino às ações de um jovem em 1999.

Brasil, 2020. Direção: Pedro de Lima Marques. Com: Bruno Barcelos, Duda Andreazza e Anderson Vieira. 14 anos

E Agora? Mamãe Saiu de Férias! 2 e Levou a Família

Nessa comédia italiana, continuação do filme de 2019, uma família entra em crise pela mãe ausente. Agora, justo no Natal, ela terá uma reunião de trabalho na Suécia e, para tentar uma reaproximação, seu marido decide comprar uma van e levar todos em uma excursão até lá.

Itália, 2020. Direção: Alessandro Genovesi. Com: Fabio De Luigi, Valentina Lodovini e Diego Abatantuono. Livre

Esquadrão na Moral

Uma turma de estudantes recebe uma missão de sua professora neste filme natalino: praticar a empatia. Isso acontece bem quando Bolacha, uma nova aluna, se junta como uma quinta integrante e vai ajudar os protagonistas a entenderem o que é a amizade.

Brasil, 2020. Direção: Henrique Sattin. Com: Agyei Augusto, Felipe Costa e Bebel Aguiar. Livre

Família Monstro 2

Se o terror "A Babá" vê Baba Yaga como uma vilã terrível, esta animação a retrata como uma velhinha inofensiva que é raptada no dia de seu casamento por uma caçadora de monstros. Daí, a família do título tem que deixar sua forma humana e regressar às formas terríveis para resgatar a bruxa.

EUA, 2020. Direção: Holger Tappe. Com: Emily Watson, Jason Isaacs e Nick Frost . Livre​

Madalena

Três personagens que moram em uma cidade do interior, rodeada de plantações de soja, vão ter suas histórias entrelaçadas após a morte de Madalena, uma mulher trans, em um longa que associa a finitude humana, os elementos da natureza e a tecnologia.

Brasil, 2021. Direção: Madiano Marcheti. Com: Joana Castro, Natália Mazarim e Pamela Yulle. 12 anos

Leia a crítica.

Missão Resgate

Liam Neeson retorna às telonas não como um brucutu, mas ainda assim um personagem heroico: um experiente caminhoneiro que é recrutado para liderar uma equipe e realizar um resgate em uma mina de diamantes que desmoronou.

EUA, 2021. Direção: Jonathan Hensleigh. Com: Holt McCallany, Laurence Fishburne e Liam Neeson. 14 anos​

Não Olhe para Cima

O novo trabalho de Adam McKay, que venceu o Oscar por "A Grande Aposta", conta a história de dois astrônomos que descobrem um cometa que está em rota de colisão com a Terra e têm de enfrentar os entraves do governo e da imprensa para espalhar a notícia apocalíptica.

EUA, 2021. Direção: Adam McKay. Com: Jennifer Lawrence, Leonardo DiCaprio e Meryl Streep. 16 anos

Nove Dias

Nesse filme do diretor brasileiro que chamou a atenção de Quentin Tarantino, um homem habita uma espécie de plano espiritual onde vigia e entrevista almas humanas que podem ganhar o privilégio de nascer.

EUA, 2020. Direção: Edson Oda. Com: Bill Skarsgård, Winston Duke e Zazie Beetz. 14 anos

Yalda - Uma Noite de Perdão

Uma jovem de 22 anos mata acidentalmente seu marido, com mais de 60, e é condenada à morte. Seu destino, porém, pode ser revertido se ela, durante um reality show, conseguir o perdão da filha do homem —mas a amargura é grande.

França/Suíça/Luxemburgo/Líbano/Irã, 2020. Direção: Massoud Bakhshi. Com: Sadaf Asgari, Behnaz Jafari e Babak Karimi. 12 anos​