https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/cantor-maurilio-continua-na-uti-em-estado-grave-apos-tres-paradas-cardiacas.shtml
São Paulo

O cantor sertanejo Maurílio, que faz dupla com Luiza, continua internado na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Jardim América, em Goiás. O artista passou mal durante a gravação de um DVD na cidade de Goiânia (GO) e sofreu três paradas cardíacas.

Segundo boletim compartilhado pela assessoria do músico, ele está recebendo "cuidados de uma equipe multidisciplinar com diversos especialistas". O texto, divulgado nesta quinta-feira (16), completa que "por se tratar de um quadro dinâmico, serão realizados novos exames ao longo do dia para ajuste do planejamento terapêutico".

Nos Stories do Instagram, Luana Ramos, mulher de Maurílio, gravou vídeos do hospital dizendo que nas últimas 24 horas ele teve uma melhora significativa, apesar do estado grave. "Estamos confiantes, e eu queria pedir aqui para vocês o apoio, a oração e os pensamentos positivos, que ele vai sair dessa situação", disse.

"Ele está respondendo às medicações e reagindo", completou ela. Em seguida, Ramos agradece às mensagens de apoio que vem recebendo e pede para que os fãs se atentem à notas oficiais sobre a saúde do cantor.

Nesta quarta (15), a Work Show, escritório que cuida das apresentações da dupla, divulgou um comunicado sobre o cancelamento de dois shows que eles fariam, nos dias 17 e 18, nas cidades de Sorriso e Glória d’Oeste, ambas no Mato Grosso.

O incidente ocorreu na madrugada desta quarta-feira (15). Mais informações sobre o estado de saúde do cantor seriam disponibilizadas por meio de boletins médicos. Luiza usou suas redes sociais para pedir orações. "Por favor, orem. Só isso que eu peço com toda humildade do mundo. Dediquem uma oração ao Maurílio, por favor", escreveu ela na legenda do comunicado também compartilhado por ela.

A mulher de Maurílio, Luana Ramos, também pediu orações para o cantor em suas redes. "Orem pelo Maurílio! Orem pela saúde e pela vida dele! O momento é de oração! Ele é forte, ele vai vencer. Ele já venceu! A vitória é Dele", escreveu.