https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/noticia/2021/12/maria-candida-fala-do-bem-estar-de-maturidade-e-de-flerte-com-andre-marques.html
Maria Cândida (Foto: Adriana Gomes)

Aos 50 anos, Maria Cândida se define como uma "ativista da maturidade". Autora do livro "Mulheres que brilham", resultado de entrevistas com 144 mulheres de 12 países, ela mantém um diálogo forte com esse público pelas redes sociais e por meio do quadro "Bem estar", no "É de casa". No ano que vem, a apresentadora quer ampliar essa presença:

- O quadro continua. Não existe outro na TV aberta. Na fechada, estão começando a falar disso agora. Quem mais fala é a Astrid (Fontenelle). Ainda tem muito assunto. Eu estudo sobre isso diariamente. Todas as pautas são desenvolvidas por mim. Eu mesma edito os vídeos que faço para o quadro. Sou uma mulher que milita todo dia. Estou na menopausa e sempre falo sobre isso no ar. Tanbém estou fazendo minha transição para o cabelo grisalho. Uma apresentadora de TV, até alguns anos atrás, nunca mostraria isso. Quero mostrar que é lindo ter cabelo branco se você quiser. Se não quiser, OK. Mostro como sou acordando, descabelada... A mulher tem que visualizar. Não dá para ser a bonitinha perfeita na TV. O mundo não é esse. Quando eu me dirijo ao público dizendo "você, mulher madura", meu Instagram já enche de mensagens. Elas se sentem vistas, citadas. Porque ninguém fala com elas, só com as novinhas. No momento, estou acompanhando uma senhora que vai completar cem anos em maio. Eu disse: "Quando a senhora fizer aniversário, quero que entre ao vivo falando disso".

Maria afirma que seu grande objetivo é levar informação para as mulheres e ajudá-las a terem um processo tranquilo e saudável de envelhecimento. Segundo ela, a menopausa é um dos assuntos que mais atraem a atenção:

- Dizem para nós, desde pequenas, que temos nos preparar para a menopausa e o envelhecimento. Mas não é um processo simples. O envelhecimento é cheio de tabus. A gente aprendeu que fica velha, feia e sem vontade de fazer nada. Eu procuro desenvolver o interesse da mulher pelo próprio envelhecimento, para que ela se sinta linda e poderosa. Percebo que muitas têm dúvida sobre a menopausa. Por causa do machismo gigante, elas se sentem invisíveis. Não querem falar disso nem se informar. A chave é valorizar esse período, porque a cabeça está maravilhosa, e cuidar do físico, não só da estética, que é uma consequência. Isso vai garantir uma passagem pelos 50 muito melhor.

Sempre bem-humorada diante das câmeras, Maria viralizou recentemente depois que flertou ao vivo com André Marques no programa. Os dois combinaram no ar de tomar um vinho. Ela se diverte:

- Eu brinco o tempo inteiro com todo mundo. A gente não se encontrou ainda. Se ele me convidar para tomar um vinho, que venha para São Paulo. Mas ele está ocupado no "The voice". Eu estou solteira. Se ele estiver solteiro, por que não? Estou aberta a possibilidades, não só com o André. Eu brinco que o book prata, das grisalhas, tem que ser com o Rodrigo Lombardi (em referência ao book rosa de "Verdades secretas", em que ele viveu Alex). Mas ele é casado. Alexandre Nero também acho um gato. Todos casados. Acho até que André é muito novinho para mim (ele tem 42). Se ele chegar e falar "vamos", talvez eu recue. Eu provoco. Eu gosto, dou risada.

Outro momento de grande repercussão foi quando Maria mostrou no Instagram as tatuagens que fez para cobrir cicatrizes nos seios (foto abaixo).

- As mulheres falaram: "Que bom que você mostrou, porque não tenho coragem de mostrar. Eu fiz redução de seio, fiquei com muito queloide. As cicatrizes ardem. Não estava achando bonito nem me sentindo bem. Quando botei a foto, explodiu. São questões naturais para mim, não foi feito para viralizar.

Maria Cândida (Foto: Reprodução)

Maria Cândida e André Marques (Foto: Adriana Gomes e João Cotta/Globo)

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo