http://estudio.folha.uol.com.br/estudeemportugal/2020/06/1988616-universidade-de-coimbra-aceita-nota-do-enem-e-abre-portas-do-mundo-para-os-brasileiros.shtml
Quando cursava o ensino médio em Belo Horizonte, Gabriel Chaves Cathoud Pinheiro tinha em seus planos sair de sua cidade natal para cursar engenharia em uma das melhores universidades brasileiras. Foi além e acabou em uma das mais tradicionais do mundo, a Universidade de Coimbra, que completou 730 anos de história e acaba de ser considerada a melhor instituição em Portugal e a única daquele país entre as 20 melhores no cumprimento do indicador Saúde e Bem-Estar, o terceiro Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. Estudante de engenharia química, Gabriel, aos 20 anos, pensa agora em trabalhar na Alemanha.

A façanha de Gabriel está ao alcance de muitos brasileiros. Desde 2014, a Universidade de Coimbra aceita o resultado do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) em seu processo seletivo para os cursos de graduação, o que inclui todas as engenharias, odontologia e direito, entre muitos outros.

Para o ano letivo que começa em setembro deste ano, haverá uma nova fase de inscrições que acontece de 15 de junho a 20 de agosto. Tudo é feito online, sem burocracia. Conheça o passo a passo uc.pt/brasil

Gabriel está em seu segundo ano na universidade portuguesa. Por ser um aluno aplicado, obteve bolsa integral nos dois anos. Para o primeiro, valeu seu desempenho no Enem (para se candidatar a uma das bolsas de mérito fornecidas pela Universidade de Coimbra, a nota do Enem é convertida para uma escala da UC, que vai de 0 a 200; é preciso ter acima de 160 nessa conversão, o que equivale mais ou menos a uma nota acima de 800 no exame brasileiro; há pesos diferentes dependendo do curso que o candidato quer fazer). Para o segundo ano, contou sua performance na própria universidade: pelo critério da UC, para pleitear a bolsa, as notas devem estar acima de 16, numa escala que vai até 20.

"O esforço vale muito a pena. Além da qualidade do ensino e da possibilidade de estudar numa universidade tão tradicional, a Universidade de Coimbra te abre as portas para o mundo de forma acelerada. Estou no segundo ano, e, após três anos de licenciatura, você faz mais dois anos e sai já com mestrado. Meu projeto futuro é buscar uma oportunidade de trabalho na Alemanha, onde estão as maiores indústrias químicas", diz Gabriel.

Para viabilizar seu projeto, o mineiro estuda alemão e francês na universidade, que oferece cursos de todos os principais idiomas. Além disso, um programa de intercâmbio da UC permite aos alunos estudar de seis meses a um ano em outra universidade de prestígio no mundo.

Outro fator a favorecer a inserção global dos estudantes é a internacionalização do corpo discente da Universidade de Coimbra, que conta com mais de 100 nacionalidades entre seus alunos.

Henrique Assale

APOIO AOS ESTRANGEIROS

Ainda antes de viajar para iniciar o curso em Portugal, Gabriel teve a primeira boa impressão da Universidade de Coimbra, ao ter contato com o chamado GPS -programa que designa um estudante veterano para orientar o novo aluno. Esse apoio vai desde moradia (a UC conta com residências estudantis) até acesso aos cursos de idiomas.

"Além do estudante que é meu GPS, também pude escolher um padrinho, que é uma espécie de tutor. É uma tradição lá, os alunos veteranos orientam os novatos sobre as escolhas da carreira. Além de ter um diploma europeu, o que já abre portas, soube por meio dos meus professores que os estudantes de engenharia de Coimbra são muito bem aceitos na Alemanha e nos Estados Unidos", conta ele.

A Universidade de Coimbra tem uma longa tradição com o Brasil. Já teve um reitor brasileiro e o patriarca da independência, José Bonifácio de Andrada e Silva, foi aluno e professor.

Hoje, é considerada a "maior universidade brasileira" fora do Brasil. "Os estudantes brasileiros na Universidade de Coimbra já representam 15% da nossa comunidade acadêmica, isso significa que são bem acolhidos, estão bem integrados e que fazem parte da nossa instituição", afirma o reitor da UC, Amílcar Falcão. Leia a entrevista em que Falcão fala da acolhida dos brasileiros e da preparação dos estudantes para que sejam cidadãos do mundo.

Coimbra fica bem no centro de Portugal, entre as duas principais cidades do país, Lisboa e Porto. É uma cidade tranquila, mas, pelo peso da vida estudantil, repleta de atrações culturais e esportivas.

Viver na cidade, segundo os brasileiros, é fácil, seguro e não muito custoso. A anuidade da UC, 7.000 euros, fica abaixo do preço de muitas unidades no Brasil. A alimentação em restaurantes dos campi (completa, com água, suco e sobremesa) sai por 2,40 euros.

"Hoje sou apaixonado por Coimbra. É uma cidade maravilhosa. Uma das coisas que mais tenho prazer em fazer é colocar os meus fones de ouvido e caminhar pelas margens do rio Mondego apenas para aproveitar a vista", conta Gabriel.

Os brasileiros aceitos na universidade têm direito ainda a utilizar o sistema de saúde público de Portugal, o mesmo utilizado pelos residentes. Além disso, a UC tem tido papel de destaque no combate à Covid-19, oferecendo, entre outras coisas, serviços médicos e laboratório de diagnóstico.

Henrique Assale

PÓS-GRADUAÇÃO E RANKINGS

Além da graduação, a Universidade de Coimbra está aberta a brasileiros para mestrado, doutorado e pós-doutorado. Existe ainda a possibilidade de projetos de pesquisa ou estágios, além de cursos livres e a distância em diversas áreas. Conheça as possibilidades.uc.pt/brasil

A UC acaba de aparecer entre as líderes mundiais no "The University Impact Rankings", do Times Higher Education. Ela figura como a melhor instituição portuguesa e a única do país entre as 20 melhores do mundo no cumprimento do indicador Saúde e Bem-Estar, o terceiro Objetivo de Desenvolvimento Sustentável da ONU. Entre 620 universidades analisadas no mundo todo, a Universidade de Coimbra ocupa o 17º lugar.

A classificação feita pela Times Higher Education levou em conta a contribuição da Universidade de Coimbra para o Serviço Nacional de Saúde, principalmente o apoio às decisões políticas governamentais na gestão da saúde, a formação de profissionais de saúde e iniciativas inovadoras, como o Ageing Coimbra. Também contou o fato de a UC ser uma das únicas universidades a prestar serviços médicos a toda a comunidade acadêmica.