https://f5.folha.uol.com.br/cinema-e-series/2021/12/neymar-aparece-como-coringa-em-trailer-de-documentario-sobre-ele-na-netflix.shtml
São Paulo

A Netflix anunciou nesta terça (14) que "Neymar: O Caos Perfeito", documentário sobre a trajetória do jogador, estreia dia 25 de janeiro. No trailer divulgado da nova produção, o atacante afirma que é considerado o Batman para a família e os amigos próximos. Já para quem não o conhece, ele é o Coringa, o inimigo do herói.

Também no vídeo, ao ser perguntado sobre como gostaria que a série começasse, Neymar responde que com as pessoas falando sobre as atitudes dele. "Me julgando, sabe. 'Neymar é um monstro', não sei o que e tal. E vai passando, sabe. Vai mudando assim, todas as pessoas falando mal e depois me conheceriam", diz, soltando uma gargalhada ao final.

No Twitter, o jogador divulgou o documentário. "Ansioso é pouco", escreveu.