https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2021/12/para-voce-leitor-a-qual-a-reportagem-da-folha-de-2021-mais-te-marcou-por-que.shtml
São Paulo

No segundo ano em que o país viveu sob o peso da pandemia, muitos fatos na política, na economia, nos esportes, nas artes e no cotidiano do país estiverem na Folha. Assim como desmentidos de fake news propaladas em redes sociais.

​É o ano também em que a Folha comemorou 100 anos, reforçando os pilares de um jornalismo crítico, apartidário, pluralista, independente e moderno.

Em meio a tanta informação qual foi qual reportagem da Folha de 2021 mais te marcou? Por quê?

Conte para a Folha. Uma seleção dos depoimentos será publicada no dia 19 de dezembro. Esta ​ interação foi encerrada.