https://extra.globo.com/famosos/tereza-seiblitz-faz-novo-desabafo-sobre-andre-goncalves-xingou-filha-de-todas-as-formas-25321283.html
Tamanho do texto

Mãe da filha mais velha de André Gonçalves, a atriz Tereza Seiblitz fez um longo desabafo nas redes sociais na noite desta quarta-feira sobre a dívida de R$ 109 mil de pensão que o ator tem com a filha que eles tiveram, Manuela, de 22 anos.

Revoltada, Tereza afirmou que André foi um pai ausente, que deixou de pagar pensão à filha desde que a menina tinha 9 anos, chama atenção para o fato do ator nem saber a idade certa da filha e diz que André xingou a filha quando ela foi cobrá-lo a pensão.

"Isso foi se desenrolando, ele pagando quanto queria quando queria, até que a Manuela com 18 anos, teve que estar à frente dessa questão da pensão. Ele a xingou de todas as formas. André agora abre a boca para dizer que Manuela quer o mal dele e não sabe nem a idade dela. Não é 23 , é 22".

No desabafo, a atriz também relata o dia em que recebeu uma ligação dele, segundo ela, aos berros e xingando, porque teria que pagar o valor combinado com o advogado.

"No dia em que ele viu que teria que pagar a pensão combinada, me ligou aos berros me xingando. Eu disse que estava entrando em cena. Ele disse que não queria saber que eu tinha que ouvi-lo àquela hora. É muito revelador um ator achar que pode fazer isso com uma atriz, não é? Machismo? Arrogância? (...)", escreveu a atriz, completando: "Não quero mais relação nenhuma com esse sujeito".

Manuela é a filha de André Gonçalves com a atriz Tereza Seiblitz Foto: Reprodução/Instagram e Arquivo

Tereza Seiblitz diz que André Gonçalves não paga pensão à filha há dez anos: 'Foi verbalmente agredida por ele'

Filha para quem André Gonçalves deve R$ 350 mil de pensão trabalha como vendedora em SC

Veja o desabafo na íntegra:

"É triste e revoltante ver um pai expor assim os filhos. Um pai aparece em um vídeo com música melodramática do fundo dizendo o quanto ele é bom mesmo quando resolve não pagar pensão devida para as filhas. Como se pensão fosse um favor...", iniciou.

"Nunca fui casada com André. Quando a Manuela foi registrada, com 4 meses, fomos, eu, meu compadre Emilio e ele buscar a carteira de identidade dele (André). retida num bar na Gávea por causa de uma dívida. Mais adiante ele quis fazer um documento de pensão e fomos assistidos pela advogada Lygia Jobim, indicada pelo meu amigo Frei Betto.

André nunca teve cotidiano com a Manu. Não pegava fim de semana nem às quartas-feiras, como é comum. A única vez em que pedi para ele ir ao pediatra comigo, quase perdi a hora porque ele não apareceu. Fui sozinha. Furou vários encontros combinados com ela. Ele ligava, dizia pra mim que viria e não chegava. Ela esperando e nada.

Comecei a não contar pra ela desses encontros que ele marcava para não gerar frustração. Mas pagava pensão quando queria e às vezes vinha com presentes vistosos. Quando aconteciam os encontros eram afetivos e festivos.

Lá pelos 9 anos dela, ele diminuiu a pensão combinada do nada. Eu já estava sem contrato. Tentei conversar. Ele disse 'não, deixa os advogados conversarem'. Tentei três vezes em dias diferentes, mas acabei recebendo um fax regulando visitas que ele teria direito.

Detalhe: nunca houve restrições da minha parte à sua presença na vida dela. A única vez foi quando Manuela tinha 5 anos e ele apareceu num sábado, depois de meses sem aparecer. Só que esse sábado era o aniversário da melhor amiga dela da escola. Ela tinha 5 anos e não quis ir com ele.

Voltando à pensão, fiz o que ele pediu e os advogados começaram a conversar. No dia em que ele viu que teria que pagar a pensão combinada, me ligou aos berros me xingando. Eu disse que estava entrando em cena. Ele disse que não queria saber que eu tinha que ouví-lo àquela hora. É muito revelador um ator achar que pode fazer isso com uma atriz, não é? Machismo? Arrogância? Sei lá.

"Isso foi se desenrolando, ele pagando quanto queria quando queria, até que a Manuela com 18 anos, teve que estar à frente dessa questão da pensão. Ele a xingou de todas as formas. André agora abre a boca para dizer que Manuela quer o mal dele e não sabe nem a idade dela. Não é 23 , é 22".

"Estou escrevendo isso por que sei que são muitas mulheres que passam por este tipo de injúrias que minha filha e eu estamos passando. Não quero mais relação nenhuma com esse sujeito".

Manuela Seiblitz, filha de André Gonçalves com Tereza Seiblitz, cobra pensão do pai Foto: Reprodução-Instagram e Globo

Tereza Seiblitz foi a protagonista Dara, de "Explode coração" Foto: Divulgação

Em entrevista ao O GLOBO, André falou da mágoa que sente por não ter mais um bom relacionamento com as filhas e contou que foi bloqueado por elas nas redes sociais.

Manuela assumiu o processo que a mãe movia contra ele na Justiça do Rio por uma dívida de R$ 109 mil referentes a pensões atrasadas.

Além dela, a outra filha, Valentina, de 18 anos, do casamento de André com Cynthia Benini, cobra na Justiça uma dívida de R$ 13,5 mil, referente aos três meses de atraso na pensão de R$ 4,5 mil. Por conta da dívida, o atoe teve a prisão domiciliar decretada e terá que usar tornozeleira eletrônica.

Há ainda uma outra ação, movida pela mãe de Valentina em São Paulo, que cobra mais de R$ 350 mil a André Gonçalves por falta de pagamentos anteriores à filha.

André Gonçalves com a filha Valentina, em 2020 Foto: Reprodução/Instagram

André lamentou o fato das filhas pedirem sua prisão por conta da dívida de pensão. "Elas viraram as costas para mim por dinheiro. Eu sei o pai que eu sou. Não sou bandido", desabafou o ator", afirmando não tem como pagar quase R$ 500 mil de dívida de pensão às duas filhas.

"Vou parar a carreira. Não vou suportar ser preso. Não tenho R$ 350 mil e nem R$ 110 mil. Não tenho salário fixo nem contrato com ninguém. Não sou uma pessoa má. Nunca fui com eles. Um filho fazer isso com o pai... Elas levam uma vida de rico e querem que eu sustente essa vida de rico. A gente entrou na Justiça, tentou a revisão, tentou acordo com as mães, e não foi aceito. O que me dói é que vem lá no processo 'pedido de prisão' e quem assina é o filho".

André é pai ainda de Pedro, de 20 anos, do casamento com a atriz Myrian Rios. O rapaz é o único com quem o ator tem uma boa relação hoje. Ele recebe R$ 1 mil mensais de pensão.

Cercado pelos filhos, Pedro Arthur, Valentina e Manuela Foto: Agência O Globo