https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/mostra-de-cinema-de-sp-chega-ao-penultimo-dia-com-sessao-gratuita-no-anhangabau.shtml
São Paulo

O feriado desta terça-feira, 2, é o penúltimo dia da 45ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo e um ótimo momento para os cinéfilos tentarem recuperar o tempo e os filmes perdidos.

A programação do dia é extensa, mas entre os destaques há histórias que se passam em países como Alemanha e Turquia e que tratam de temas que vão da literatura americana ao mundo das drogas.

O ponto alto, no entanto, certamente é a exibição ao ar livre e gratuita do documentário "Summer of Soul (...ou, Quando a Revolução Não Pôde Ser Televisionada)" no Vale do Anhangabaú —esta também é a última sessão do filme na mostra.

Com mais de 264 filmes divididos em duas semanas de programação, a edição tem formato híbrido, com sessões em salas de cinema e exibições online em plataformas de streaming –Itaú Cultural Play, Sesc Digital e Mostra Play.

Cena do filme 'A Porta ao Lado', de Daniel Bruhl - Divulgação

Os ingressos para as sessões presenciais podem ser comprados no aplicativo da Mostra. Mas fique atento, pois as sessões só têm convites liberados para a venda online dois dias antes da exibição do filme. As bilheterias físicas dos cinemas só venderão ingressos da programação daquele dia que tenham sobrado das vendas online.

O valor da entrada custa R$ 24, mas também há bilheterias mais acessíveis no Centro Cultural São Paulo e na Biblioteca Roberto Santos, com sessões a R$ 2 e R$ 4.

Clique aqui e saiba mais sobre valores e compra dos ingressos e pacotes promocionais.

Para mais informações, acesse o site 45.mostra.org.



Fantasmas

Em uma noite de apagão em Istambul, num bairro que passa pelo processo de gentrificação, as histórias de quatro personagens se cruzam durante uma venda de drogas: uma mãe com o filho na prisão, uma dançarina, uma artista feminista e um intermediário.

Turquia/França/Catar, 2021. Direção: Azra Deniz Okyay. Com: Nalan Kurucim, Dilayda Gunes e Beril Kayar. Sesc Digital (gratuito na plataforma online)

A História da Minha Esposa

Experiente comandante de um navio afirma a um amigo que vai se casar com a primeira mulher que entrar no café. Ao se deparar com Lizzy, eles começam um romance, mas seu temperamento obsessivo aumenta quando ela se aproxima de outro homem.

Hungria/Alemanha/Itália/França, 2021. Direção: Ildikó Enyedi. Com: Gijs Naber, Léa Seydoux e Louis Garrel. 168 min. Espaço Itaú Augusta 3, às 18h20

A Porta ao Lado

Nesta comédia ácida, Daniel Brühl é Daniel, um ator famoso prestes a fazer um teste para um filme de super-heróis. No entanto, ao parar em um café, ele encontra um homem que se diz fã, mas é muito mais do que isso.

Alemanha, 2021. Direção: Daniel Brühl. Com: Daniel Brühl, Peter Kurth e Rike Eckermann. 92 min. Cinesala, às 18h20

Summer of Soul (...ou, Quando a Revolução Não Pôde Ser Televisionada)

Enquanto o festival de Woodstock acontecia em 1969, no mesmo verão, Nova York apresentava o Harlem Cultural Festival, relevante evento de música e cultura afro, mas que ficou ofuscado na história. O documentário traz cenas de arquivos e entrevistas de artistas que participaram, como Stevie Wonder e Nina Simone.

EUA, 2021. Direção: Ahmir Questlove Thompson. 118 min. Vale do Anhangabaú, às 19h30 (gratuito)

Truman & Tennessee: Uma Conversa Pessoal

O documentário faz um paralelo do impacto cultural de dois dos maiores escritores americanos: Truman Capote (1924-1984) e Tennessee Williams (1911-1983), ambos gays e sulistas. O longa usa farto material de arquivo e trecho de filmes inspirado em obras dos dois, como "Um Bonde Chamado Desejo" e "Gata em Teto de Zinco Quente", de Williams, e "Bonequinha de Luxo" e "A Sangue Frio", de Capote.

EUA, 2020. Direção: Lisa Immordino Vreeland. 86 min. Reserva Cultural 1, às 17h45 (e virtualmente na plataforma Mostra Play)

A Vingança É Minha, Todos os Outros Pagam em Dinheiro

Um lutador arrojado guarda um segredo: é impotente. Após encontrar uma lutadora, leva um surra humilhante, e se apaixona por ela. Leopardo de Ouro no Festival de Locarno.

Indonésia/Singapura/Alemanha, 2021. Direção: Edwin. Com: Marthino Lio e Ladya Cheryl. 114 min. Cine Marquise 1, às 21h