https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/dono-do-tesla-que-dirigia-sozinho-em-sao-paulo-fala-sobre-o-caso/
Na semana passada, o Jornal do Carro noticiou um evento curioso que aconteceu na Rodovia dos Imigrantes, em São Paulo. Um vídeo, gravado por um rapaz na estrada, flagrou um motorista que parecia estar dormindo ao volante de um Tesla Model 3. As imagens rapidamente viralizaram e, então, chegou até o condutor do modelo de luxo.

O motorista se identificou como Rafael Zamarian Leonhardt. Em entrevista para o site Olhar Digital, o empresário afirmou que viaja de Santos para São Paulo todos os dias, e que procura fazer isso em uma posição confortável. Porém, Leonhardt garante que não estava dormindo ao volante do seu Tesla Model 3. Veja o vídeo:

Crédito: Canal Rede Caparaó

''É uma posição mais cômoda, já que o piloto automático na Imigrantes, com nossos queridos caminhoneiros que ''comem faixa'', provoca belas travadas no freio e me posiciono de modo a estar pronto pra assumir caso isto ocorra, com o pé próximo do acelerador'', afirmou o empresário.

Além disso, Rafael afirmou que, na verdade, quem cometeu infração foi o motorista que fez a gravação do Tesla no modo Auto Pilot.

''A maior infração era do motorista filmando, que inclusive mais à frente me obrigou a me distanciar dele indo pra direita, devido às manobras arriscadas que presenciei na ânsia de filmar com criança no colo da mãe. Sem cinto inclusive!'', disse Leonhardt.

Mãos no volante

O sistema atual da Tesla é considerado de nível 2, ou seja, semiautônomo. Dessa forma, ele funciona, apenas, como auxílio ao motorista. Por isso, não se pode tirar as mãos do volante e, muito menos, os olhos da estrada.

''As mãos as retiro e coloco no volante com frequência, pois o piloto automático, ao menos aqui, não permite a direção sem que sinta atenção do motorista. E um dos pontos de verificação são tensões no volante pra ver se o motorista está atento aos pedidos de contato no volante, frequentes'', afirmou Rafael.