https://www1.folha.uol.com.br/blogs/hashtag/2021/12/estetica-da-cidade-de-sao-paulo-vira-debate-interminavel-no-twitter.shtml
São Paulo

Amontoado de prédios, poluição, ausência de elementos naturais. Por estas ou outras justificativas, enquanto o fim do ano se aproxima, o debate sobre a estética da cidade de São Paulo se populariza nas redes sociais. Alguns reclamam, outros debocham da dinâmica da capital, mas há também defensores da maior cidade da América Latina.

É feia ou bonita? Internet desenvolve posicionamentos diversos para as duas possibilidades, mas tem gente que não aguenta mais ou não enxerga razão para se manter essa conversa, que já se arrasta por todo o mês de dezembro.

Outra semana, mesma discussão.

Enquanto o amontoado de prédios atrai admiradores, outros acham que a melhor coisa a se fazer na cidade é ir embora.

A discussão sobre a estética de São Paulo foca especialmente na ausência de praias e diversidade natural. A arquitetura também divide opiniões. Cadê os arquitetos de plantão?

SÃO PAULO - SP (Foto: Adriano Vizoni/Folhapress) - Folhapress

Alguns debocham, comparando a metrópole a cenários de games e guerra.

Muitos consideram que a capital gera arte, tem espaço para a diversidade étnica e cultural. Rebatem críticas à selva de pedras.

Entre os seus, ela também recebe hate.

Referência

Argumentos apontam que falas sobre a cidade ser feia se baseiam em áreas degradadas, esquecendo que São Paulo é enorme, diversa e tem regiões periféricas cheias de natureza e amor para dar.