https://f5.folha.uol.com.br/nerdices/comic-con/2021/12/ccxp-globo-filmes-anuncia-1o-filme-infantil-3d-do-brasil-e-grande-sertoes-veredas.shtml
São Paulo

Quem estava ansioso por produções novas após tanto tempo de pandemia e seu consequente impacto nas artes, o estúdio Globo Filmes mostrou na noite deste domingo (5), no CCXP World 21, que tem muita coisa na manga para os próximos meses.

Durante seu painel no palco Thunder Stage, o estúdio anunciou desde adaptações aguardadas como "Eduardo e Mônica", adaptada da música de Renato Russo, quanto a adaptação da clássica obra de Guimarães Rosa "Grade Sertão: Veredas", até o primeiro filme infantil 3D produzido no Brasil, "Pluft - O Fantasminha".

Todos os anúncio foram feitos pelo jornalista Renato Hermsdorff e pelo apresentador Manoel Soares, do programa É de Casa (Globo). Já a abertura contou com um convite dos atores Gabriel Leone e Alice Braga para que todos assistam a "Eduardo e Mônica" nos cinemas, a partir de 6 de janeiro.

"MEDIDA PROVISÓRIA"

O evento trouxe trailer e alguns spoilers do filme "Medida Provisória", que marca a estreia de Lázaro Ramos como diretor, mostrando um mundo distópico, onde os negros são "convidados" a voltar para a África e deixa o Brasil. As imagens mostram um tom sarcástico na produção que tem Adriana Esteves, Seu Jorge e Tais Araújo no elenco.

Também está no longa o ator brasileiro Alfie Enoch, que esteve na franquia "Harry Potter" e na série "How to Get Away With Murder", e tem Elza Soares na trilha sonora. "Qualquer obra que tem a voz de Elsa Sores já sai quatro casas à frente", brincou Manoel Soares. Não foi informado, no entanto, a data exata da estreia.

COMÉDIA E INFANTIL

Outras duas produções de comédia foram apresentadas, com os trailes sendo exibidos em primeira mão aos internautas que acompanhavam o evento. Uma é "O Palestrante", com Fábio Porchat e Dani Calabresa, que estreia em breve, e a outra é "Juntos e Enrolados", com Rafael Portugal e Cacau Protásio, que estreia em 13 de janeiro.

Já entre as produções infantis, tem o terceiro filme da franquia "Detetives do Prédio Azul". O trailer de "DPA - Uma Aventura no Fim do Mundo", mostrou os jovens em viagem a fria cidade de Ushuaia, na Argentina, e Severino como vilão. O que provocou essa mudança no personagem será revelado apenas na estreia, em 24 de fevereiro.

Antes disso, chega aos cinemas outra produção do estúdio Globo Filmes direcionada às crianças. "Turma da Mônica - Lições" estreia em 30 de dezembro nos cinemas e trará a protagonista Mônica separada dos amigos. No trailer apresentado no evento, ela aparece a espera de uma carta de Magali, que nunca chega.

Já para o próximo ano, foi apresentado "Pluft - O Fantasminha", primeiro filme infantil em 3D feito no Brasil, que tem no elenco Fabíula Nascimento e Juliano Cazarré. No papel do fantasminha que tem medo de gente estará o ator mirim Nicolas Cruz, já sua única amiga vida será vivida Lola Belli.

"Pluft - O Fantasminha" teve cenas gravadas dentro de uma piscina para captar a leveza que os fantasmas deveriam ter. "A gente está precisando sentir orgulho e essa galera do cinema está garantindo isso", afirmou Manoel Soares após a divulgação do primeiro trailer nesse segundo e último dia de CCXP. A estreia está prevista para julho.

"GRANDE SERTÃO: VEREDAS"

O painel promovido pelo estúdio Globo Filmes terminou com cenas inéditas da adaptação da obra de Guimarães Rosa "Grande Sertão: Veredas", que deve estrear em 2022. O longa terá direção de Guel Arraes e terá no elenco nomes como Caio Blat, Luisa Arraes, Rodrigo Lombardi, Luis Miranda e Eduardo Sterblitch.

Segundo a apresentação, o universo do livro lançado na década de 1950 será transferido, nesse filme, para uma favela fictícia, chamada Grande Sertão, onde haverá uma luta entre policiais e bandidos. Uma das imagens mostrada foi gravada em 14 de novembro e contou com cerca de cem figurantes.