http://estudio.folha.uol.com.br/braskemlabs/2019/08/1988391-serie-de-podcasts-discute-empreendedorismo-com-impacto-socioambiental.shtml
Gerir um negócio que seja sustentável e ao mesmo tempo cause um impacto positivo para a sociedade e o meio ambiente é um grande desafio. Com o propósito de explorar esse e outros desafios da jornada do empreendedor, a série de podcasts Papo Empreendedor, viabilizada pelo Braskem, discute, por meio de histórias reais, as dores e as delícias de empreender.

Serão oito episódios que irão reunir para um bate-papo pessoas-chave do ecossistema empreendedor e startups brasileiras. Além de aliarem inovação à sustentabilidade, todas têm em comum o fato de terem participado ou estarem participando do programa de aceleração do Braskem Labs _plataforma para empreendedores que buscam sucesso nos negócios sem esquecer o potencial que têm de transformar o mundo.

O programa Scale do Braskem Labs, realizado em parceria com o Quintessa, acelera startups em fase de tração e escala, com soluções que contenham química ou plástico, e que impactam positivamente a sociedade em áreas como agronegócio, reciclagem, saúde, transporte, alimentação, água e energia.

A série de podcasts Papo Empreendedor vai mostrar as diversas etapas da jornada do empreendedor, com conversas sobre aceleração, mentoria, pitch, investimentos, resiliência e necessidade de inovação constante.

No primeiro episódio, com o tema Aceleração - Acertos e Erros, o Estúdio Folha reuniu Guilherme Brammer, criador da Boomera, Laís Higashi, presidente da Litro de Luz, e a diretora da aceleradora Quintessa, Anna Aranha.

A Boomera é uma empresa que transforma resíduos em novas matérias-primas, por meio da engenharia circular e da logística reversa.

A Litro de Luz é uma startup que leva luz a moradores de comunidades que não têm acesso à energia elétrica, usando uma tecnologia simples, composta por garrafas plásticas, painéis solares e lâmpadas LED.

O Quintessa oferece às startups programas de aceleração e assessoria para a captação de investimentos.

Cada novo episódio estará no ar às quintas-feiras. Para ouvir o podcast, clique no play, abaixo:

Ouça no spotify

Para ouvir o programa completo click no link abaixo:

Papo Empreendedor

SEGUNDO PROGRAMA

No segundo episódio do Papo Empreendedor, o Estúdio Folha entrevistará Alexandre Furlan Braz, criador do Instituto Muda, Fernando Assad, idealizador do Programa Vivenda, e o investidor Daniel Izzo, do fundo Vox Capital.

O Instituto Muda implementa programas de gestão de resíduos e educação ambiental em condomínios de São Paulo. Os recicláveis são recolhidos e doados para cooperativas de baixa renda.

O Programa Vivenda criou um kit para reformar casas de forma rápida e sem burocracia. Seu compromisso é fazer com que as pessoas morem melhor.

O Vox Capital é um fundo de investimentos em negócios de impacto criado em 2009.