https://agora.folha.uol.com.br/esporte/2021/11/caneladas-do-vitao-palmeiras-vence-a-soberba-do-flamengo-na-prorrogacao-e-e-tricampeao-da-america.shtml
São Paulo

Em paz no verde da esperança... Alô, povão, agora é fé! A goleada rubro-negro na arquibancada não se reproduziu no gramado e, muito mais organizado, o Palmeiras abriu 1 a 0, segurou o 1 a 1 no segundo tempo quando foi inferior e mereceu vencer por 2 a 1 com o gol de Deyverson na prorrogação.

Deyverson comemora após marcar o gol da vitória do Palmeiras sobre o Flamengo, o que garantiu o tricampeonato da Libertadores - Cesar Greco/Palmeiras/Divulgação

O craque da Libertadores Raphael Veiga, logo aos 6 minutos, apareceu livre, aproveitou o cruzamento do ala Mayke, chutou embaixo de Diego Alves e deixou o Palmeiras à vontade em sua estratégia.

Se o Fla veio com o óbvio, o plano bem-sucedido de Abel Ferreira foi trazer o lateral Piquerez para fazer um terceiro zagueiro, deslocar Scarpa para a ala esquerda e, na prática, defender em um 5-4-1 e atacar em um 3-4-3, com Dudu, à direita, e o decisivo Veiga chegando em Rony.

O 1 a 0 parcial foi justo: Weverton só precisou fazer uma defesa, em arremate dentro da área de Arrascaeta, aos 42 minutos. No segundo tempo, o Flamengo foi para cima e, em falha de Weverton, Gabigol igualou. E teve a chance da virada com Michael, que perdeu.

Na prorrogação, Bruno Henrique e Veiga deram lugar a Kenedy e Devyerson. E, logo no reinício, em falha de Andreas Pereira, Deyverson, o personagem do tri, decidiu. O tricampeonato, bi seguido, foi uma vitória da obsessão contra a soberba desorganizada. Parabéns, Palmeiras!

Jair Bolsonaro: "Somos todos Flamengo". Fica a pergunta: Felipe Melo vai convidar o genocida à festa?



Cheguei ao Agora em março de 2001, assumi a coluna Caneladas do Vitão em 2006 e, quase 21 anos depois, despeço-me com a alegria de ter compartilhado opiniões com gerações diferentes e formado novos leitores e, alguns, até viraram alunos e amigos pessoais.

Sou o Vitor Guedes e tenho um nome a zelar! E zelar, claro, vem de ZL! É tudo nosso! Nos vemos por aí!



Palpites do Vitão

Com o apoio da Fiel torcida, que tem 100% na Neo Química Arena, o Corinthians vai superar os erros de Sylvinho Curso Uefa e bater o campeão da Copa Sul-Americana. Palpites do Campeonato Brasileiro de VARtebol: Corinthians 1 x 0 Athletico-PR, Inter 1 x 0 Santos e Atlético-MG 2 x 0 Fluminense.