https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/09/saiba-onde-comprar-plantas-em-sao-paulo-para-decorar-a-casa-na-primavera.shtml
São Paulo

Embora a chegada da primavera traga um pouco de cor para o cinza das ruas de São Paulo, existem muitas residências paulistanas cheias de verde o ano inteiro. E o número de pais e mães de plantas só aumentou durante a pandemia.

Com o isolamento social imposto para conter a Covid-19, muita gente que ficou em casa sozinha passou a olhar com mais atenção para esse universo —seja como decoração, seja como a companhia possível em tempos de solidão. Se há alguns anos o estilo conhecido como selva urbana germinava como moda, agora ele parece mais que estabelecido na cidade.

FLO Atelier Botânico - Karime Xavier/Folhapress

Pelo menos é o que dizJane Bersan, uma das proprietárias do Vento Verde, espaço inaugurado em novembro de 2019 na Pompeia, na zona oeste da capital paulista. “O que talvez fosse uma tendência acabou se consolidando na pandemia, porque as pessoas se viram obrigadas a ficar em casa e começaram a sentir falta de ter esse contato com o verde”, afirma a jardinista.

Apesar de ter aberto sua loja poucos meses antes de a pandemia começar no Brasil, em março do ano passado, não demorou para Bersan perceber que o negócio renderia frutos. No Dia das Mães e dos Namorados de 2020, ela percebeu uma alta na procura por plantas, como por exemplo Ficus lyrata, que faz parte das folhagens da moda em São Paulo. Além de ver a demanda crescer, o local também teve que se adaptar para realizar entregas por delivery.

É claro que a instabilidade econômica e sanitária que afeta o país também atinge o bolso das pessoas, o que é refletido nas vendas de floriculturas e lojas especializadas. Mas, mesmo assim, floriculturas enxergam um aumento nos números. ​

É o caso da FLO Atelier Botânico, na Vila Madalena. “Planta traz vida, traz esse aconchego, bem-estar. Além disso, cuidar de plantas pode se tornar um processo terapêutico muito intenso, que ajuda a aliviar a ansiedade. No momento em todo mundo vive um pico de estresse, esse foi um caminho que muitas pessoas encontraram”, afirma Antonio Jotta, sócio da casa ao lado de Carol Nóbrega.

Não é só impressão dos floristas. Segundo o Ibraflor, o Instituto Brasileiro de Floricultura, o crescimento do setor de plantas, que engloba produção, atacado e varejo, foi de 10% em 2020 –maior do que em 2019, quando cresceu 7%, embora o aumento tenha sido de 10% em 2018. Já para 2021, a expectativa de crescimento é de 2% a 5%.

Junto com o florescimento do mercado, surgem algumas preocupações. Livia Zakir e Juliana Rosin, do Mercado Iapuna, aberto em fevereiro deste ano, temem uma empolgação das pessoas com as plantas . “Não adianta ter muitas plantas se você não consegue cuidar de todas. Espero que as pessoas tenham uma relação consciente com elas”, diz Zakir.

Rosin também chama a atenção para outro ponto que acha problemático —a planta como meramente um adorno, sobretudo essas pipocam nas redes sociais e se tornam sonho de consumo, como a Monstera deliciosa, conhecida popularmente como costela-de-adão, por exemplo, que virou queridinha dos modernos.

“A planta até pode fazer parte da decoração, mas ela é um ser vivo. Às vezes ela não vai viver bem na sua sala, mas vai ficar ótima na área de serviço. Se for o caso, é lá que ela deve ficar”, explica Rozin, que é formada em biologia.

Taniel Toy, colecionador de plantas que compartilha no Instagram seu estilo de vida, conta que nos últimos meses recebeu muitos pedidos de conselhos para cuidados e até de decoração, sobretudo dos novos pais de plantas nascidos na pandemia.

“Eu gostaria que as pessoas que começaram a ter plantas na quarentena mantivessem esse hábito mesmo depois que o caos passar, que não seja algo imediato e do mercado", diz Toy, que possui mais de 300 plantas em um apartamento de 42m². Afinal, com a volta gradual dos eventos presenciais e as pessoas deixando o home office, vão crescer os casos de plantas órfãs, que eram acompanhadas diariamente e passarão a ficar sozinhas e esquecidas nos seus cantos.

Para isso, alguns cuidados são essenciais para manter as plantas bonitas e saudáveis. Clique aqui para conhecer algumas dicas.

E veja abaixo lugares onde comprar plantas em SP.



​Onde comprar plantas e flores em São Paulo

​​Espaço Vento Verde

Rua Dr. Augusto de Miranda, 772, Pompeia, região oeste de São Paulo. De ter. a sex. dás 11h às 18h. Sáb. das 11h às 16h. Mais informações no Instagram @vento_verde

Existe Flor em SP

Av. Ipiranga, 200, região central de São Paulo. De qui. e sex. das 12h às 18h. Sáb. das 11h às 19h. Mais informações no Instagram @existefloremsp_

FLO - Atelier Botânico

R. Delfina, 115, Vila Madalena, na zona oeste de São Paulo. De seg. a sáb. das 11h às 18h. Mais informações no Instagram @floatelierbotanico

Guacho Plantas

Praça Coronel Cipriano de Morais, 254, Lapa, região oeste de São Paulo. De seg. a sab. das 10h às 18h. Dom. das 10h às 17h. Mais informações no Instagram @guacho.plantas

Interflores

Rua Jequirituba, 1252, Parque América, região sul de São Paulo. De seg. a sáb. das 8h às 18h. Mais informações no site interflores.com.br

Mercado Iapuna

Av. Prof. Alfonso Bovero, 288, Perdizes, região oeste de São Paulo. De qua. a sex. das 10h às 17h. Mais informações no Instagram @mercado.iapuna

Mil Plantas

Rua Baumann, 1177, Vila Leopoldina, região oeste de São Paulo. De seg. a sáb. das 8h às 18h. Dom das 9h às 14h. Mais informações no Instagram @milplantas

Selvvva

Atendimento online por WhatsApp de seg.a sex. das 10h às 18h no número: (11) 97096-6907. Vendas em selvvva.com. Mais informações no Instagram @selvvva

Sunflower By Sol

Atendimento online pelo Instagram @sunflowerbysol ou pelo telefone: (11) 98228-4146. Entrega em todas as regiões de São Paulo

Mercado das Flores

R. Avanhandava, 235, Bela Vista, região sul de São Paulo. Mais informações de horários de funcionamentos no site mercadodasfloresp.com.br



BÔNUS

Andar43

O espaço exibe uma instalação artística com mais de cem especies de plantas originárias da mata atlântica.

Mirante do Vale - Avenida Prestes Maia, 241, região central de São Paulo. Programação de oficinas e visitas no Instagram @andar43.sp