https://imoveis.estadao.com.br/geral/alvarez-marsal-lanca-fundo-de-r-50-milhoes-para-startups-do-ramo-imobiliario/
A consultoria Alvarez & Marsal está iniciando a captação de R$ 50 milhões para um fundo de venture capital destinado à compra de participação em startups com atuação no ramo imobiliário. Na mira estarão empresas que usem ferramentas inovadoras – como inteligência artificial ou mineração de dados, por exemplo – para aprimorar a prestação de serviços de gestão de carteiras de ativos, contratos, recebíveis, execuções de dívida e estruturação de capital, entre outras atividades.

Os R$ 50 milhões serão investidos em até 15 startups nas quais a Alvarez & Marsal passará a ser sócia minoritária, e os fundadores permanecerão no comando. A ideia é injetar recursos para dar escala às operações, além de compartilhar conhecimento que a consultoria já tem na área.

Cerca de 900 startups foram mapeadas, das quais 50 foram selecionadas para uma aproximação. Os principais alvos são startups dos ramos financeiro, Direito, obras e propriedades (ou, no jargão, fintechs, lawtechs, construtechs e proptechs).

Muito conhecida por atuar em processos de reestruturação de empresas com dificuldades financeiras, a Alvarez & Marsal montou recentemente uma área inteiramente dedicada ao setor imobiliário, ampliando seu escopo de atuação.