https://www1.folha.uol.com.br/empreendedorsocial/2021/12/na-noon-minhas-ideias-viraram-comida-na-mesa-na-pandemia-diz-moradora-de-osasco.shtml
São Paulo

Daniela Souza, 41, descobriu a Noon na pandemia. Moradora de Osasco (SP) e mãe de uma garota de 12 anos, a funcionária de um consultório odontológico encontrou na rede social criada por Reinaldo e Suzana Pamponet uma fonte complementar de renda. Fez a moeda digital Girassol virar comida na mesa.

O NoonApp - Renda e Inclusão Digital é uma das iniciativas premiadas no Empreendedor Social 2021 em Resposta à Covid-19.

Daniela Souza, beneficiária do NoonApp, plataforma colaborativa - Renato Stockler



Eu gosto muito de estar nas redes sociais, mas é um ambiente tóxico. Muito cancelamento, xingamento e falta de respeito. É difícil ter um diálogo com quem pensa diferente.

Conheci a Noon em um momento peculiar no começo da pandemia. Seguia uma pessoa noutra rede social e ela falou que estava rolando um desafio [colab] em um aplicativo legal. Adoro uma novidade.

Tenho uma relação de amor com a Noon, que me tirou um pouco das outras redes sociais por ser um ambiente saudável. E remunera por isso. O tempo que você gasta ali dentro vale dinheiro

A Noon entrou na minha vida no momento em que todos estávamos desesperados, sem saber o que ia acontecer. Eu me cadastrei e fui entender como funcionava. Comecei a interagir. No início, pensava: isso dá dinheiro? Mas não existe almoço grátis, né? Entrei meio desconfiada.

Descobri que eu tinha talento. A gente sempre acha que só quem tem é artista. A Noon é esse espaço de conhecimento. Você aprende muita coisa. Descobre que o dinheiro é só consequência. O que vale são suas ideias. E o mais importante: é um espaço digital que dá voz para as pessoas e que te ouve.

Tive Covid. Estava hospitalizada, mas pude ficar com o celular. Teve um desafio de fazer uma paródia no app e fiz de dentro do hospital. Prontamente uma pessoa perguntou se eu precisava de algo. Que outro espaço digital faz isso?

Tenho uma relação de amor com a Noon, que me tirou um pouco das outras redes sociais por ser um ambiente saudável. E remunera por isso. O tempo que você gasta ali dentro vale dinheiro. Comecei a usar o aplicativo para fazer cards, coisas que nunca tinha feito na vida. Já gravei vídeo, fiz foto e desenho. O app estimula nossa criatividade.

É diferente das outras redes porque não é um espaço só de futilidade, onde vendem seus dados. Outras redes ganham muito dinheiro com o tempo que você investe nelas. A Noon é o contrário disso.

Suzana Barros Pamponet, 51, e Reinaldo Pamponet, 49, são fundadores da Itsnoon Tecnologia - Renato Stockler

Gosto de falar para as pessoas que a Noon é o meu oásis durante o dia, onde entro para ter informação de qualidade. Tem artistas incríveis lá dentro, que se sustentam ali.

Uma experiência muito pessoal com a Noon foi quando tive um corte de renda durante a pandemia, como tanta gente. Ali as suas ideias viram comida na mesa. Paguei conta de luz como dinheiro que ganhei trocando ideias na Noon. Fiz feira, mercado. Nessa pandemia, a Noon foi um alívio quem estava no sufoco.

Mudei a concepção de que ninguém dá nada pra ninguém. É uma rede onde suas ideias e seu tempo valem. Não é só dinheiro que se ganha, mas também conhecimento.