https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/tesla-dirigindo-sozinho-em-sao-paulo-desafia-leis-de-transito-veja-o-video/
Apesar de já ser uma realidade em vários lugares do mundo, chega a ser impressionante ver carros que ''dirigem sozinhos''. E foi dessa forma, surpreso, que ficou um rapaz ao gravar um motorista que parecia estar dormindo ao volante em um Tesla Model 3. O sedã elétrico trafegava sem intervenção do condutor na Rodovia dos Imigrantes, em São Paulo.

O vídeo, que rapidamente viralizou na internet, mostra um homem com o banco reclinado para trás e sem as mãos na direção. Por isso, dá a entender que o carro estava com o Auto Pilot (sistema de direção semiautônoma da Tesla) no modo ligado. Veja abaixo:

Na gravação, publicada no canal Rede Caparaó, no Youtube, o rapaz que flagrou a situação tenta, então, acompanhar o Tesla e mostrar a posição do banco e das mãos do condutor. ''Esse é o futuro'', exclama em determinado momento, surpreso com o que via.

Tesla/Divulgação

Sistema atual exige mãos no volante

Apesar da repercussão, essa é uma ocorrência muito séria. Isso porque, de acordo com a própria Tesla, o sistema atual, considerado como nível 2, exige que os condutores mantenham as mãos no volante. Ou seja, a tecnologia funciona, apenas, para um melhor auxílio ao motorista - e não de forma 100% autônoma.

Nesse caso, oito câmeras e doze sensores permitem ao veículo acelerar, fazer curvas e frear automaticamente dentro da faixa. Contudo, o próprio site da marca alerta que ''os recursos requerem supervisão ativa do motorista e não torna o carro autônomo''.

Divulgação/Tesla

Para se ter uma ideia, apenas o nível 5, que está sendo desenvolvido pela montadora americana, não exigiria intervenção humana. Sendo assim, deixaria de ser ''semiautônomo''.