https://www1.folha.uol.com.br/blogs/lineup/2021/12/caetano-veloso-e-alcione-dao-o-tom-em-show-com-luisa-sonza-liniker-e-maria-rita.shtml
"É um presente de Natal para o público". Assim define o diretor e produtor Zé Ricardo um show com grandes nomes da música brasileira neste sábado (18), a partir das 18h. Caetano Veloso, Alcione, Paulinho da Viola, Maria Rita e Luísa Sonza são alguns nomes presentes no evento beneficente, que ocorre em São Paulo. A programação do Encontros que #nãotêmpreço ainda conta com Liniker, Agnes Nunes, Rael e Xenia França ---Criolo estava escalado, mas teve de cancelar a participação porque está com Covid.



O foco é a transmissão pelo pelo YouTube e pelo Multishow, já que a organização evita divulgar o espaço que vai receber o espetáculo para evitar aglomeração em meio à pandemia.



Dirigido por Zé Ricardo, responsável pelo palco Sunset do Rock in Rio, o espetáculo vai reunir os artistas em duplas, trios e até grupos para apresentar repertório de grandes sucessos nacionais.

Caetano Veloso e cantora Agnes Nunes em ensaio em São Paulo; show faz parte da série Encontros que #nãotêmpreço, promovida pela Mastercard - Amon Borges - 17.dez.2021/Folhapress

No ensaio nesta sexta (17), por exemplo, Caetano Veloso entoou "Sozinho" ao lado da jovem Agnes Nunes. "Ela é maravilhosa", resumiu o artista ao Lineup após a aparição no palco. "É muito bom conhecer esses jovens talentos. Agnes, Luísa Sonza, especialmente depois de tanto tempo sem ver as pessoas de perto."

Já Luísa Sonza, em parte do show, divide o palco com a rainha Alcione. "Fiquei em choque no início. Eu não tenho nem palavras para descrever esse momento", diz emocionada a cantora pop de 23 anos, que interpreta "Você me Vira a Cabeça" com a Marrom.

Alcione canta ainda com Maria Rita "Não Deixe o Samba Morrer" e "Ronda", ao lado de Liniker. Já Luísa Sonza também fará parceria com o Rael, em músicas como "Envolvidão" e "Toda Menina Baiana".

O encontro será o quinto grande evento promovido pela bandeira de cartões desde o início da pandemia de Covid-19.

Ainda em 2020, o primeiro foi com Gilberto Gil e Iza, em junho, enquanto o segundo reuniu Milton Nascimento, Liniker e Xenia França, em julho. Já o terceiro, em setembro, colocou na tela Elza Soares, Seu Jorge e Agnes Nunes. E em maio de 2021, Alcione e Criolo fizeram um show com clássicos do samba ---todos igualmente pensados por Zé Ricardo.

No fim de maio de 2020, a empresa lançou o movimento "Faça parte: comece o que não tem preço", com o objetivo de doar ao menos 2 milhões de refeições para comunidades carentes. Segundo a companhia, já foram entregues o equivalente a cerca de 23 milhões de refeições.

O movimento continua e, por meio de um QR Code disponível na tela, o público poderá fazer doações durante a live. De acordo com a Mastercard, cada real doado será revertido em um prato de comida para famílias afetadas pela pandemia por meio da ONG Ação da Cidadania.

Além disso, para cada postagem nas redes sociais com a #nãotempreço, a companhia irá doar um prato de refeição.

Luísa Sonza (esq.) e Alcione em ensaio em São Paulo; show faz parte da série Encontros que #nãotêmpreço, promovida pela Mastercard - Denise Andrade - 17.dez.2021/Divulgação

​ Encontros que #nãotêmpreço

Quando: 18 de dezembro

Horário: 18h

Onde assistir: Multishow e YouTube

Live Encontros que #nãotêmpreço

Live com Gilberto Gil e Iza

Live com Milton Nascimento, Liniker e Xenia França

Live com Elza Soares, Seu Jorge e Agnes Nunes

Live com Alcione e Criolo