https://paladar.estadao.com.br/noticias/restaurante-e-bares,quem-quer-pao-em-casa,70003750292
18 de junho de 2021 | 05:00 por Daniele Nagase e Cintia Oliveira, Especial para o Estado

Foccacia da Trigo Padoca Foto: Lari Salinas

Sabe aquele pão de fermentação natural, com casca crocante, miolo macio e repleto de alvéolos? Ele pode ser entregue direto na sua porta. Por causa da pandemia, diversas padarias artesanais abriram mão (ao menos por enquanto) de ter balcão ou serviço de mesa para funcionar somente no delivery. A seguir, uma seleção de lugares para pedir ou encomendar o seu.

Filone

Com sede no Rio, a padaria delivery tem uma filial em São Paulo, que oferece uma linha de pães de fermentação natural elaborados com farinhas importadas. Entre as sugestões, destaque para a demi baguette, à base de farinha francesa (R$ 16, 2 unidades), o pão de cacau com gotas de chocolate amargo (R$ 18), além do pão sourdough orgânico (R$ 34). Os pedidos podem ser feitos no próprio aplicativo da marca, o Filone. Pedidos até às 11h, durante a semana, e até às 9h, aos sábados, chegam no mesmo dia. 2ª a 6ª, 13h/18h; sáb. 12h/ 18h.

Olivier Anquier Boulangerie Delivery

Depois de fechar as portas da Mundo Pão do Olivier em março deste ano, o chef e apresentador Olivier Anquier passou a oferecer os produtos de sua padaria pelo delivery. O cardápio reúne de pães de fermentação natural – como o clássico (R$ 7,15) e o de azeitona (R$ 9,90) – a sugestões da viennoiserie francesa, caso do croissant (R$ 9,60). Na ala dos sanduíches, a pedida fica por conta do bocaina, à base de homus, mix de cogumelos com legumes assados, rúcula e pesto de salsinha, servido no pão rústico (R$ 38,40). 8h/18h; sáb. e dom. 8h/ 16h30. Delivery Rappi e iFood.

Produção de baguete do Filone Foto: Bel Coração

Trigo Padoca

Com o fechamento do restaurante Mensa, onde era subchef, João Salinas transformou a sua paixão pelos pães em negócio. Recentemente, ele e a esposa Larissa abriram a Trigo Padoca, especializada em pães de fermentação natural, que Salinas produz a partir de ingredientes (boa parte deles, orgânicos) de pequenos produtores. O cardápio tem apenas cinco opções, como o country rye, à base de farinha de trigo e centeio orgânico levemente tostado (a partir de R$ 27) e a focaccia tomatuda, com tomates coloridos, tomilho-limão e azeite de oliva (R$ 28). As fornadas são às terças e sextas-feiras e, como a produção é pequena, fique de olho no Instagram @trigopadoca às quintas e sextas, quando eles anunciam a da semana seguinte. Pedidos: 95046-2446. Delivery próprio; frete a partir de

R$ 8.

Triticum

Até o início da pandemia, a padeira Adriana Aranha produzia seus pães de fermentação natural para alguns restaurantes da capital paulista. E, recentemente, ela passou a vender também para o consumidor final. Destaque para o pão de brioche nanterre, com 30% de manteiga (R$ 38,50); a bisnaguinha vegana, à base de leite de amêndoas (R$ 15, 5 unidades); e o pão de cerveja preta com melaço (R$ 12, 3 unidades). Além do delivery, os pães da Adriana estão à venda aos sábados, na feira de orgânicos da Urban Farm, no Ipiranga. 2ª a 6ª, 9h/16h. Delivery próprio (94765-5471) e taxa de entrega grátis nos bairros do Ipiranga, Vila Mariana, Itaim Bibi, Pinheiros, Vila Madalena, Jardins e Consolação.

Pão de abóbora da Forno Fecchio Foto: Carolina Camargo

Forno Fecchio

A panificação corre nas veias do jornalista especializado em música clássica Marcos Fecchio. A paixão atravessou gerações, começando pelo bisavô, padeiro italiano do Vêneto que imigrou para o Brasil no fim do século 19. Fecchio fazia pães somente por hobby até cerca de dois anos atrás, quando inaugurou com a namorada, Carolina Camargo, a padaria artesanal batizada com o seu sobrenome. Entre os pães de fermentação natural, elaborados com farinha orgânica e assados no forno de pedra, destaque para o de abóbora (R$ 26) e o de figo com semente de girassol (R$ 26). São duas fornadas por semana, às quartas e sextas-feiras, e quem pede de ambas as fornadas tem desconto de 50% no segundo frete. 97969-3386. Delivery próprio; frete a partir de R$ 2.

Do Forno da Lu

A padaria artesanal nasceu quase sem querer, em meio à pandemia. A jornalista Luiza Wolf começou a estudar e a fazer pães de fermentação natural em casa, apenas como hobby. Mas deu certo: amigos e familiares começaram a encomendar os pães, e a notícia se espalhou. Após um ano de funcionamento, a padaria tem três fornadas por semana, com pães, doces e antepastos artesanais. Além dos pães tradicionais (o branco custa R$ 14; o integral, R$ 15), há sabores como azeitona (R$ 21), azeite e alecrim (R$ 21), abóbora (R$ 23) e nozes e mel (R$ 27). 91121-7338. Delivery próprio e frete sob consulta.

Tartaruga Panificio Manual

A padaria artesanal delivery, comandada por Pedro Ribeiro Braga e Gustavo Young, oferece um único tipo de pão. À base de farinha de trigo branca e integral orgânica, o pão de fermentação natural é feito à mão e assado no forno de pedra (R$ 23,50). As fornadas ocorrem de terça a sexta-feira e as encomendas podem ser realizadas pelo WhatsApp. 95687-8122. Delivery próprio e frete grátis na Vila Madalena e região.