https://agora.folha.uol.com.br/grana/2021/11/auxilio-brasil-como-fazer-a-consulta-pelo-cpf.shtml
São Paulo

O Auxílio Brasil começou a ser pago nesta quarta (17) para beneficiários do extinto Bolsa Família com NIS final 1. Foram migradas para o novo benefício social as famílias do Bolsa Família que estavam na folha de pagamento do programa de outubro de 2021, com exceção daquelas em que foi verificado, em qualquer momento do mês de outubro, o descumprimento das regras de gestão de benefícios do programa Bolsa Família.

Receberão o Auxílio Brasil as famílias em situação de extrema pobreza (com renda familiar mensal per capita de até R$ 100) e as em situação de pobreza (com renda familiar mensal per capita entre R$ 100,01 e R$ 200) e que tiverem gestantes ou integrantes com até 21 anos incompletos. É necessário estar inscrita no Cadastro Único.

Para conferir se terá direito ao Auxílio Brasil, o responsável familiar pode usar seu CPF nos canais oficiais do governo federal. Mensalmente, a Dataprev faz um pente-fino nos auxílios para verificar se todos ainda se encaixam nas regras do programa.

Quem tem o aplicativo do Bolsa Família instalado no celular deve atualizá-lo para a nova versão.

Depois de instalar o aplicativo, clique em "Consultar" e escolha se irá acessar utilizando a senha que usava no app Bolsa Família, a senha do Caixa Tem ou se irá cadastrar uma nova senha.

No próximo passo, informe o número do CPF do responsável familiar e confira se irá receber o Auxílio Brasil. Se a família estiver aprovada para o novo benefício, é possível consultar o valor que será pago e a data do depósito. Basta clicar em "Ver parcelas".

Também é possível conferir se tem direito ao Auxílio Brasil pelo aplicativo Caixa Tem, utilizado para movimentação da conta-poupança digital da Caixa. O acesso é feito com o seu CPF e a senha numérica cadastrada no aplicativo. Caso não tenha cadastrado a senha ainda, siga os passos a seguir:

Baixe o app. Para isso, é só acessar a Google Play Store ou a Apple Store e baixar o app CAIXA Tem Digite o seu CPF e clique em "Cadastre-se" Informe novamente o CPF e seu nome completo. Clique em "Próximo" Digite o número do seu celular. Não esqueça de informar o seu DDD corretamente. Clique em "Próximo" Informe sua data de nascimento e o seu CPF Depois, digite duas vezes o seu email e clique em "Próximo" Crie uma senha, de seis dígitos numéricos. Não pode ser igual ao seu CPF nem à data de nascimento e não pode ter repetições em sequência (ex: 123) Clique em "Não sou um robô" Vá à sua caixa de email e procure pelo "Login Caixa". Clique no link para confirmar No seu primeiro acesso, no aplicativo Caixa Tem, clique em "Liberar acesso" e valide o seu celular por meio da opção "Receber código" Informe o código recebido por SMS no aplicativo Caixa Tem

Para quem não tem acesso à internet, basta ligar para o telefone 111, da Caixa, ou para a Central de Relacionamento do Ministério da Cidadania, no telefone 121, e informar o CPF. Será possível consultar se a família tem direito ao Auxílio Brasil e tirar todas as dúvidas sobre o novo benefício.

O pagamento segue o calendário do Bolsa Família. Veja abaixo:

Final do NIS Novembro Dezembro 1 17/nov 10/dez 2 18/nov 13/dez 3 19/nov 14/dez 4 22/nov 15/dez 5 23/nov 16/dez 6 24/nov 17/dez 7 25/nov 20/dez 8 26/nov 21/dez 9 29/nov 22/dez 0 30/nov 23/dez

Fonte: Ministério da Cidadania