https://www1.folha.uol.com.br/empreendedorsocial/2021/12/totens-de-agua-gratuita-serao-instalados-em-parques-de-sp-e-rj.shtml
São Paulo

Quem anda com garrafinhas de água na mochila, bolsa ou bicicleta poderá reabastecê-las de graça em diversos pontos de cidades brasileiras a partir deste verão. Os totens de material reciclável da Florescer Brasil, viabilizados com exposição de mídia, terão parte do lucro destinado a projetos em comunidades vulneráveis.

Treze parques estaduais de São Paulo e quarenta parques municipais do Rio de Janeiro receberão os dispensários de água potável. Metrôs e ciclofaixas também estão na mira da empresa social.

Totem de água potável instalado no metrô Alto da Boa Vista - Divulgação/Florescer Brasil

"A ideia é expandir para outras centralidades urbanas durante o próximo ano e, para isso, buscamos parceiros que desejam fortalecer seu pilar socioambiental", explica Felipe Gregório, fundador da Florescer.

Com isso, ele quer dizer que a publicidade nos totens é destinada prioritariamente a campanhas de sensibilização sobre o uso de recursos hídricos, por exemplo.

O tema é central para a empresa social, que durante a pandemia distribuiu lavatórios para evitar a Covid em comunidades.

A iniciativa foi destaque no Prêmio Empreendedor Social em 2020. "Só naquele ano, a Florescer impactou mais de dois milhões de pessoas com projetos desde o Rincão da Lagoa, em Porto Alegre, até o Congós, região periférica de Macapá", afirma Felipe.

Parte do lucro com a exposição de mídia nos totens irá para projetos como o do Congós, bairro com mais de 500 famílias sem saneamento básico.

Em julho, a empresa social instalou um reservatório de água, criou sistema de bombeamento com captação solar e distribuiu caixas d'água para famílias que chegavam a gastar metade da renda com água engarrafada.

Em São Paulo, garrafinhas poderão ser abastecidas em locais como Parque da Juventude, Guarapiranga, Tietê Jacuí, Chácara Baronesa, Manoel Pitta, Gabriel Chucre, Jequitibá e Engenheiro Goulart.

No Rio de Janeiro, os parques Dois Irmãos, Prainha, Grumari, Bosque da Barra, Grajaú e Garota de Ipanema são alguns dos autorizados a receber o projeto.

A cidade de Campinas (SP) deve ganhar 100 unidades no próximo ano, em uma articulação com a companhia de abastecimento de água e tratamento de esgoto local.

Os totens estarão disponíveis 24h por dia —ou de acordo com o horário de funcionamento dos parques. Para utilizar, basta posicionar a garrafa (ou squeeze) e acionar o botão lateral. Filtros de desinfecção ajudam a evitar a contaminação.

Para Felipe Gregório, que visitou casas sobre palafitas em Macapá e se assustou com a quantidade de garrafas PET no rio Amazonas, o novo projeto é uma maneira de conscientizar a população sobre o consumo de plástico de uso único e a importância da reciclagem.

"O PET usa três vezes seu volume em água para ser produzida. Ou seja, são 1,5 litros de água apenas para produzir o plástico de uma garrafa que levará sua água mineral."