https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,bts-revela-teaser-dramatico-do-proximo-webtoon-7-fates-chakho,70003925741
Trecho do próximo webtoon do BTS '7 Fates: CHAKHO' Foto: Reprodução/Chakho

Webtoon é um termo usado para descrever webcomics ou manhwas sul-coreanos que são publicados online, de maneira gratuita. O BTS lançou nesta segunda-feira, 13, um teaser de 7 Fates: Chakho.

O grupo de k-pop mostra a história de fantasia futurística, que será lançada através do aplicativo Naver Webtoon, com a Hybe Labels, em janeiro de 2022.

No novo clipe, os integrantes do BTS alcançam uma bola de luz em movimento enquanto são acompanhados por um instrumental épico. Na cena final, Jimin se vira surpreso antes que o clipe chegue ao fim.

Além disso, a conta oficial do YouTube para 7 Fates: Chakho também divulgou imagens teaser. “O destino é o caminho que você descobre entre as incontáveis bifurcações da estrada”, diz a legenda.

Assista ao vídeo: