http://estudio.folha.uol.com.br/hptec/2019/12/1988562-doenca-pulmonar-limita-vida-de-paciente-e-pode-levar-a-morte--se-nao-tratada.shtml
No Congresso, o deputado federal Diego Garcia (Podemos-PR), relator da Subcomissão Especial de Doenças Raras, está acompanhando as discussões sobre a possível incorporação da medicação para tratamento do HPTEC no SUS. "É importante a realização dessa consulta pública, pois mostra que o governo está preocupado com a situação dos pacientes que precisam de tratamento. E, uma vez incorporado no SUS, o acesso dos pacientes, que hoje é muito difícil e oneroso, será mais fácil e rápido", afirma.

A Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec) acaba de abrir uma consulta pública sobre a possibilidade de inclusão no SUS do medicamento para tratamento da HPTEC (leia texto abaixo).

Diagnosticada com a doença há quatro anos, a empregada doméstica Ivete de Alvarenga Silva, 41, tem chances de ser submetida à cirurgia.Porém seu caso ainda está em análise. Caso ela não seja elegível à cirurgia, o remédio pode ser uma alternativa. "Não teria condições de comprar, pois com esta doença, não consigo nem sair para procurar emprego", diz.

Através do Estado, a aposentada Raimunda Aparecida de Souza, 54, com HPTEC, é uma das poucas pacientes que conseguem ter acesso ao remédio. "Faz muita diferença na minha vida. Com o medicamento, consigo realizar minhas atividades do dia a dia. "

O tratamento mais comum é a cirurgia para a retirada do trombo. O problema é que cerca de 40% das pessoas com a doença não são eletivas para a cirurgia, pela localização do coágulo ou pelo agravamento do quadro. Há medicamento específico para a enfermidade aprovado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) que ainda não está disponível na rede pública de saúde.

As causas claras da doença ainda não são conhecidas. Estudos relacionam o desenvolvimento da HPTEC a um histórico de embolia pulmonar aguda, quando coágulos sanguíneos chegam aos pulmões (2) . Esses coágulos podem se fixar à parede da artéria pulmonar, se tornam fibrosos e, ao longo do tempo, obstruem o vaso, fazendo com que a pressão arterial suba. "À medida que a doença avança, os sintomas como falta de ar passam a aparecer na realização de atividades leves", afirma Daniela Blanco, médica pneumologista e professora da escola de medicina da PUC do Rio Grande do Sul.

Não há dados nacionais sobre o total da população com a enfermidade, que é incapacitante e com elevada mortalidade (1) . Estudos internacionais relatam que a prevalência pode variar de 0,4% a 9,1% da população. "É uma doença tão limitadora que, em muitos casos, a pessoa não consegue tomar banho sozinha", afirma a médica pneumologista Marta Leite, coordenadora do Ambulatório de Hipertensão Pulmonar do Hospital das Clínicas da Universidade Federal da Bahia.

Falta de ar, vertigem e fadiga ao longo do dia são frequentemente associados ao cansaço ou a problemas de saúde relativamente comuns, como a asma. Os sintomas, no entanto, podem indicar uma doença grave e pouco conhecida pela população: a Hipertensão Pulmonar Tromboembólica Crônica (HPTEC).

(1) Simonneau G, D'Armini AM, Ghofrani HA, Grimminger F, Jansa P, Kim NH, Mayer E, Pulido T, Wang C, Colorado P, Fritsch A, Meier C, Nikkho S, Hoeper MM.

"Predictors of long-term outcomes in patients treated with riociguat for chronic thromboembolic pulmonary hypertension: data from the CHEST-2 open-label, randomised, long-term extension trial."

Lancet Respir Med. 2016; 4 :372-80