https://mobilidade.estadao.com.br/na-perifa/na-periferia-de-sao-bernardo-maria-contraria-as-estatisticas/
Nas grandes cidades, é comum ver crianças e adolescentes trabalhando nas ruas, em situações diversas, seja como guardadores de carros, flanelinhas e vendedores de doces, seja fazendo malabarismo ou limpando para-brisas no trânsito. Foi exatamente essa a realidade de Maria Aparecida da Silva, uma mulher negra da periferia que, aos 8 anos, começou a trabalhar nas ruas do ABC Paulista para contribuir com a sobrevivência familiar.

“Cuidava de carros, entregava panfletos no semáforo, vendia bala e pegava resto de feira. Também ia de casa em casa pedindo comida e roupas com meus irmãos e vizinhas e depois a gente dividia a comida entre as famílias”, conta Maria. “O Dia das Crianças e o Natal eram as datas que mais recebíamos doações.”

BRASIL

1,8 milhão de crianças e adolescentes em trabalho infantil 66,1% são negras

Fonte: Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad Contínua), publicada pelo IBGE em 2019