https://mobilidade.estadao.com.br/inovacao/fonte-de-energia-novas-tecnologias-e-riqueza/
Os veículos elétricos que transitam pelas ruas são os protagonistas da mobilidade elétrica brasileira. Mas eles não se constituem nos únicos representantes de uma pauta que ganha importância no mundo. Por trás de cada automóvel movido a bateria, há uma cascata de ações positivas e benefícios para a indústria, o cidadão e a sociedade como um todo.

“Há quem classifique a mobilidade elétrica como uma tendência, como uma onda que vai e vem. Ao contrário: ela é cada vez menos uma escolha e cada vez mais uma discussão imperativa”, afirma Marcus Regis, coordenador da Plataforma Nacional da Mobilidade Elétrica (PNME), que reúne mais de 30 instituições, e um dos curadores do canal Planeta Elétrico do Portal Mobilidade. “É uma área que engloba toda a questão de governança e políticas públicas.”

Hoje, o enriquecimento do debate sobre a mobilidade elétrica varia de país para país, mas uma coisa é certa: o Brasil não deve ficar ausente dessa discussão, tampouco desconectado da economia global. “O consumidor já exige a eletrificação dos transportes. O Brasil posterga a decisão, porém, não poderá deixar de fazê-la cedo ou tarde. Sob o ponto de vista econômico e industrial, não temos escolha”, diz Regis.