https://imoveis.estadao.com.br/noticias/descubra-como-avaliar-a-incidencia-solar-no-imovel/
Quem já morou em um apartamento com pouca incidência solar sabe a falta que um solzinho faz no imóvel – armários mofados e luzes ligadas quase o dia todo são alguns dos prejuízos. Em compensação, um apartamento onde bate sol durante o dia todo traz lucro.

Segundo o Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo (Creci-SP), a boa incidência solar pode implicar uma valorização do imóvel de até 10% em relação aos prédios com pouca iluminação.

Norte ou sul?

Se a face do imóvel estiver voltada para o norte, a incidência solar será maior. Essa iluminação pode garantir uma economia com a conta de luz, já que os raios de sol estão presentes na casa durante o dia todo. “Os imóveis voltados para o sul podem ser mais frios e menos claros”, diz o presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo (Creci-SP), José Augusto Viana Neto.

