https://telepadi.folha.uol.com.br/tiago-worcman-deixa-o-grupo-viacomcbs/
Vice-presidente sênior e head de Conteúdo & Marketing da MTV, Comedy Central, BET & Paramount Network na ViacomCBS América Latina & Brasil, Tiago Worcman está deixando o cargo. Após oito anos de uma gestão bem-sucedida iniciada pela MTV Brasil e logo estendida à Paramount no âmbito da América Latina, o executivo começou a comunicar os amigos nesta semana que está de saída do grupo ViacomCBS.

A decisão partiu do próprio executivo, que vivia na ponte-aérea Rio-Miami, assim como sua mulher, Carolina Dieckmann, que nesse período não deixou de fazer trabalhos para a Globo, gravando novelas e séries no Rio.

A saída de Worcman foi comunicada internamente em e-mail distribuído por Juan JC Acosta, presidente da Viacom CBS International Studios and Networks para Europa Meridiona, América Latina, África e Oriente Médio, que o blog reproduz abaixo. No texto, o chefão cobre Worcman de elogios, sublinhando que o brasileiro teve papel fundamental de liderança no crescimento do portfólio de marcas de música e entretenimento do conglomerado na América Latina.

Em 2013, quando a MTV Brasil encerrou operações na TV aberta pela parceria iniciada em 1990 com o Grupo Abril, Worcman trocou o canal GNT pela missão de recriar a marca da Viacom na TV paga. Sua saída do grupo, a essa altura, me trouxe à memoria o dia em que encontrei Worcman e Zico Góes, então diretor da MTV em extinção, em almoço em um shopping próximo à antiga sede do canal, que ocupava um edifício erguido pela TV Tupi, no bairro do Sumaré. Era uma espécie de passagem de bastão da emissora, que teria sua imagem completamente modificada na saída da Abril do negócio.

Em 2015, Worman assumiu as marcas musicais da Viacom International Media Networks Américas no mercado hispânico dos Estados Unidos e na América Latina. Dois anos depois, seu poder se estendeu à Paramount Channel e, em 2019, ao Comedy Central na América Latina.

Segundo o comunicado de Acosta em agradecimento aos serviços prestados por Worcman, nos últimos oito anos, as marcas da ViacomCBS se expandiram com sucesso em todos os espectros da plataforma do grupo, criando mais de 1,5 mil horas de conteúdo. Por meio de itens, o chefão destacou que Worcman deixa uma equipe forte que continaurá a impulsionar as marcas do grupo e destacou algumas conquistas atribuídas à gestão do brasileiro, tais como:

* A MTV dominou as conversas sobre cultura pop e alcançou seus números de melhor performance nos principais mercados da América Latina, como México e Brasil;

* O Paramount Network atingiu seus melhores resultados desde o seu lançamento;

* A MTV expandiu sua presença na região, projetando ao topo o MIAW no México e exportando com sucesso o formato para o Brasil;

* As marcas de Música e Entretenimento impulsionaram o portfólio do Paramount+, tornando a América Latina um dos mercados de maior crescimento para o serviço de streaming da casa;

* Nas redes sociais, as marcas de Música e Entretenimento criaram um dos maiores ecossistemas digitais do grupo, com 73 milhões de seguidores em todas as plataformas e mais de 1 bilhão de visualizações de vídeos por mês;

* A MTVLA (Latin America) se tornou a marca de maior desempenho nas mídias sociais do ecossistema da MTV Internacional;

* Lançou a iniciativa multimarcas, “Esta Não É Uma Campanha”, para combater a discriminação na região, como racismo e classismo, no Comedy Central, e os problemas enfrentados por pessoas LGBTQIA+, na MTV;

* O Comedy Central atingiu patamares inéditos com conteúdos inédeitos e inovadores.

Worman ainda não anunciou seu destino profissional, mas não faltam empresas de audiovisual interessadas no seu passe. O marido da Carolina, pai de José, no entanto, deve tirar um período de descanso, o dito sabático, antes de se lançar em nova empreitada.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter