https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/o-que-voce-deve-observar-na-rescisao-do-contrato-de-aluguel/
A rescisão do contrato de aluguel é uma importante etapa do compromisso acordado entre locador e locatário. Além de atentar ao regimento no momento que o negócio foi fechado, a hora do encerramento da contratação também exige cautela.

A revogação pode ser solicitada por qualquer uma das partes, mesmo antes do término do período de vigência, desde que haja uma razão plausível para tal. De acordo com Alberto Mattos, advogado especializado em negociações empresariais e sócio do PMMF Advogados, quando a solicitação é feita pelo proprietário, “a razão mais comum é a falta de pagamento do aluguel”.

Outros exemplos de situações em que o dono do imóvel pode solicitar a rescisão contratual, ainda segundo Alberto, são:

O locatário perder o trabalho atrelado à locação do imóvel. Ou seja, é comum que algumas locações sejam feitas ou intermediadas por empresas para abrigar seus funcionários. Portanto, caso esta pessoa deixe de trabalhar para aquela instituição, poderá o locador exigir o término da negociação;

Para uso próprio do locador, de seu companheiro ou familiar que não possua imóvel próprio;

Demolição e edificação licenciada ou para a realização de obras aprovadas pelo Poder Público;

Se a vigência ininterrupta do contrato de locação passar de 5 anos.

Já o inquilino pode rescindir o contrato a qualquer momento, desde que pague a multa preestabelecida, proporcional ao período de cumprimento do contrato. No entanto, em sua falta, valerá a que for estipulada judicialmente. “Via de regra, o valor equivale a três aluguéis proporcionais ao prazo decorrido. Isso quer dizer que se o inquilino resolve devolver o imóvel após 15 meses, ou seja, depois de decorrido 50% do prazo total do contrato, a multa será de 50% de três aluguéis, isto significa o equivalente a um aluguel e meio”, explica o especialista.