https://extra.globo.com/tv-e-lazer/resumo-de-novelas/resumos-de-biblia-de-20-24-de-dezembro-rebeca-isaque-tem-filhos-gemeos-25320726.html
Rebeca e Isaque se conhecem Foto: BLAD MENEGHEL / Rede Record / Divulgação

Extra Tamanho do texto

A semana será de alegria na novela "A Bíblia", na TV Record. Isaque (Guilherme Dellorto) e Rebeca (Bárbara França) se conhecem e se apaixonam. Ela engravida e dá à luz aos gêmeos Esaú e Jacó.

E mais...

Abraão se surpreende e fica emociona ao tentar cumprir a missão que lhe foi dada.

Veja abaixo os resumos completos.



Capítulo 20 – segunda-feira, dia 20 de dezembro

Abraão recebe uma importante missão. Ele leva o filho até as montanhas e confia no Senhor. Abraão então se emociona com o novo aviso de Deus. Sara reencontra o filho e muitos anos se passam. Ela começa a se despedir.

Capítulo 21 – terça-feira, dia 21 de dezembro

Sara se despede da família. Eliézer recebe uma missão dada por Abraão. Ele encontra Rebeca e a convida para conhecer Isaque.

Capítulo 22 – quarta-feira, dia 22 de dezembro

Eliézer segue com Rebeca para o acampamento de Abraão. Isaque conhece Rebeca. Ele se encanta por ela. Abraão se entende com Ismael. Isaque recebe uma triste notícia.

Capítulo 23 – quinta-feira, dia 23 de dezembro

Grávida, Rebeca recebe um aviso de Deus. Nasce os gêmeos Esaú e Jacó. Apesar da preferência de Rebeca, Isaque avisa que Jacó não foi o principal escolhido por Deus.

Capítulo 24 – sexta-feira, dia 24 de dezembro

Isaque decide deixar o acampamento. Jacó faz uma exigência para o irmão. Isaque é recebido pelo rei Abimeleque, que conhece Rebeca. Eles têm um impasse. Isaque prospera e provoca a inveja dos Filisteus.