https://paladar.estadao.com.br/blogs/ocachacier/cupula-da-cachaca-divulga-as-250-cachacas-mais-queridas-do-brasil/
09 de dezembro de 2021 | 09h40 por Mauricio Maia

Após dois meses de votação popular, a Cúpula da Cachaça anuncia a lista das 250 Cachaças Mais Queridas do Brasil. Essas são as cachaças que vão para a segunda fase do V Ranking Cúpula da Cachaça.

As cachaças dessa lista foram as mais citadas pelos 48.612 votantes validados, que indicaram um total de 886 diferentes rótulos, desconsiderando as cachaças sem registro legal.

Na lista, constam cachaças oriundas de 17 unidades da Federação. Cada votante poderia indicar em até três cachaças. O número de votos atingiu um total de 129.123.

Esses números fazem com que a edição presente do Ranking seja a recordista absoluta em participação, ultrapassando os 43 mil votantes da edição 2018.

Agora, começa a segunda fase do Ranking, a Seleção dos Especialistas.

A lista das 250 cachaças será enviada para um grupo de 30 especialistas, selecionados entre os maiores conhecedores do destilado nacional no país – os nomes serão divulgados na próxima semana.

Esses especialistas terão um prazo de cerca de 45 dias para selecionar as 50 cachaças que serão as finalistas do Ranking.

As finalistas vão para a degustação às cegas, a terceira e última fase do maior concurso de bebidas do país e serão divididas e ranqueadas em três categorias (Brancas, Envelhecidas/Armazenadas e Premium/ Extra Premium).

A degustação às cegas acontece em março de 2022, na Cachaçaria Macaúva, em Analândia (SP).

O Ranking Cúpula da Cachaça tem apoio do Paladar Estadão, da Solution Comercial e da Cachaçaria Macaúva.

Parabéns às 250 Cachaças Mais Queridas do Brasil!