https://mobilidade.estadao.com.br/meios-de-transporte/melhores-presentes-para-ciclistas-em-2021/
O ano de 2021 foi complexo, para não dizer difícil. Mas vamos ver o copo meio cheio, afinal de contas, o brasileiro é um povo otimista, que sempre consegue superar as dificuldades com sacrifício e trabalho. Outro ponto: não podemos esquecer de uma das principais características do nosso povo: somos criativos.

Diante da pandemia do novo coronavírus, muitos esportistas, com academias fechadas e esportes coletivos sendo coibidos, enxergaram, no ciclismo, uma opção segura e saudável para prática de atividade física, tendo contato com a natureza e sem aglomerações. Viva a bike!

Para ser honesto com vocês, o ciclista pode parecer um ser humano bem estranho a quem não conhece o nosso ecossistema: uma criatura vestida de lycra justa e capacete colorido… Mas, saibam vocês, leigos, somos felizes com nossas roupas chamativas e capacetes aerodinâmicos. Nossa segurança sempre estará em primeiro lugar. Com a ajuda de nosso miniguia de presentes de Natal para ciclistas (abaixo), você poderá encontrar algo para cada tipo de ciclista.

O ciclista que gosta de velocidade e asfalto: que tal uma bike de estrada com bom desempenho a um preço acessível?

Foto: Divulgação Semexe