https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/casa-gucci-com-lady-gaga-e-encanto-com-trilha-de-lin-manuel-miranda-estreiam-em-sp.shtml
Campinas (SP)

Não caberia na manchete o nome de todas as estrelas que estão em "Casa Gucci", filme que chega aos cinemas de São Paulo nesta quinta (25). O próprio diretor, Ridley Scott, que já lançou "O Último Duelo" este ano, fica ofuscado pela presença de Lady Gaga, Adam Driver, Jared Leto e Al Pacino, que encenam a história real de Patrizia Reggiani, a plebeia que mandou matar o marido, o empresário Maurizio Gucci, diretor da grife de luxo nos anos 1990.

Por se passar na Itália, os atores americanos forçam a barra no sotaque —ao costume de Hollywood—, mas esse é só um aspecto do longa, que aborda o mundo da moda e descobre o novelão que é esse capítulo da história da "famiglia" Gucci.

Um dos atuais queridinhos de Hollywood, o multitalentoso Lin-Manuel Miranda é um dos chamativos de "Encanto", nova animação da Disney. Ele compõe a trilha sonora do filme, que se passa na Colômbia e acompanha a jovem Maribel, a única de sua família que não foi agraciada com poderes especiais. A estreia, que evoca Shakira e a fantasia de Gabriel García Márquez, é um olhar do estúdio para a América Latina.

O último representante de Hollywood entre as estreias da semana é "Imperdoável". Nele, Sandra Bullock investe na dramaticidade para viver uma mulher que deixa a prisão após 20 anos e vai atrás da irmã mais nova.

"Madre", coprodução de Espanha e França, também fala sobre reencontros. Na trama, uma criança desaparece e a mãe vai morar na praia em que o filho esteve pela última vez. Até que, dez anos depois, ela reencontra um adolescente muito parecido com o menino.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...

Entre as produções nacionais, o destaque é o novo filme de Aly Muritiba, "Deserto Particular", premiado em uma mostra paralela no Festival de Veneza deste ano e tentando agora a vaga no Oscar pelo Brasil. Outro longa celebrado é "O Novelo", de Claudia Pinheiro, que ganhou o Kikito pelo júri popular em Gramado. Estreiam ainda a comédia "A Sogra Perfeita", com Cacau Protásio e Rodrigo Sant'Anna, e o documentário "Cravos" —sobre a arte que corre nas veias de uma família por três gerações.

Se for ao cinema, não deixe de seguir as orientações de prevenção contra o coronavírus. Mantenha as mãos higienizadas, use uma máscara adequada e não tire a proteção do rosto durante a exibição.



Casa Gucci

O diretor Ridley Scott lança um segundo filme nos cinemas este ano, mas dessa vez seu nome é ofuscado por um elenco que traz Adam Driver, um irreconhecível Jared Leto e, em especial, Lady Gaga no papel de Patrizia Reggiani, plebeia que, depois de se casar com Maurizio Gucci, mandou matar o então diretor da grife italiana em 1995. A trama mergulha no universo da "famiglia" em que o luxo se confunde com vingança e poder.

EUA/Canadá, 2021. Direção: Ridley Scott. Com: Lady Gaga, Adam Driver e Jared Leto. 14 anos

Leia a crítica.

Cravos

O documentário acompanha as gerações da família Cravo, a começar por Mário Cravo Junior —ícone da escultura modernista—, depois, por Mário Cravo Neto —importante fotógrafo brasileiro—, e por fim, em Christian Cravo, que também se dedicou à oitava arte.

Brasil, 2018. Direção: Marco Del Fiol. 14 anos

Deserto Particular

Premiado em mostra paralela no Festival de Veneza e candidato do Brasil à disputa do próximo Oscar, o filme de Aly Muritiba acompanha um ex-policial —vivido por Antonio Saboia, de "Bacurau"—que parte de Curitiba em direção ao sertão baiano à procura de uma mulher que conheceu pela internet.

Brasil/Portugal, 2021. Direção: Aly Muritiba. Com: Antonio Saboia, Pedro Fasanaro, Thomas Aquino. 14 anos

Encanto

Não foram poucas as vezes que Lin-Manuel Miranda apareceu nas manchetes este ano. Agora, é com uma animação da Disney, para a qual fez a trilha sonora. A trama se passa na Colômbia e narra a história de Mirabel, que não possui o mesmo dons mágicos de sua família, mas se torna a heroína ao descobrir que sua terra corre perigo.

EUA, 2021. Direção: Byron Howard, Jared Bush e Charise Castro Smith. Com: John Leguizamo, Stephanie Beatriz e Wilmer Valderrama. Livre

Imperdoável

Sandra Bullock encarna uma mulher que ficou presa por 20 anos após matar policiais a sangue-frio e, agora livre, vai em busca da irmã mais nova. Mas, mesmo depois de cumprir sua pena, as restrições da sociedade e de seus conhecidos permanecem rígidas. A produção chega em 10 de dezembro à Netflix.

EUA, 2021. Direção: Nora Fingscheidt. Com: Jon Bernthal, Sandra Bullock e Vincent D‘Onofrio. 14 anos

Madre

Depois do desaparecimento do filho, Elena foi morar na praia onde o menino estava quando sumiu. Dez anos depois, ela encontra um adolescente que remete ao seu filho.

Espanha/França, 2020. Direção: Rodrigo Sorogoyen. Com: Alex Brendemühl, Marta Nieto e Jules Porier. 14 anos

O Novelo

Tudo parte do novelo de dona Elza. A partir daí, seus cinco filhos vão tecendo e trançando os fios da história dessa família negra, agora que o pai —que havia os deixado— reaparece, internado em um hospital. O filme de Claudia Pinheiro foi a escolha do júri popular do Festival de Gramado deste ano.

Brasil, 2021. Direção: Claudia Pinheiro. Com: Nando Cunha, Sérgio Menezes e Rocco Pitanga. 16 anos

Leia a crítica.

A Sogra Perfeita

Uma cabeleireira quer aproveitar a vida e, para isso, precisa se livrar do filho, um rapaz que só fica em casa jogando videogame. Para atingir o objetivo, ela resolve encontrar a nora perfeita e transforma a nova recepcionista do seu salão em uma beldade. Depois de se tornar sogra, ela começa a desconfiar que a garota seja uma pilantra.

Brasil, 2021. Direção: Cris D‘Amato. Com: Cacau Protásio, Rodrigo Sant'Anna e Polliana Aleixo. 12 anos