https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/10/conheca-tres-bares-e-restaurantes-que-serao-inaugurados-em-sp-ate-o-fim-do-ano.shtml
São Paulo

Com bares e restaurantes retornando lentamente ao funcionamento normal por causa do avanço da vacinação contra a Covid-19 e da diminução dos casos de infecção, São Paulo parece ter deixado para trás a fase em que casas fechavam as portas em série, muitas delas levadas à falência, para ver novos endereços surgirem na cidade.

Três deles vão ser inaugurados nos próximos três meses: a Peixaria Mitsugi, que havia encerrado as atividades neste ano e será reinaugurada, além do Trópico, restaurante e bar na região central, e do Bar Alto, em Pinheiros.

No comando das três casas estão Junior Passini e Fábio Floriano, sócios da Tokyo, balada na região central que hoje tem funcionado como bar, já que as casas noturnas não podem funcionar com pessoas em pé no momento.

A principal novidade é a volta da Peixaria Mitsugi, agora em novo endereço. O tradicional restaurante japonês, que chegou a ser fechado em julho deste ano após 50 anos de funcionamento na Liberdade, renasce na República em janeiro.

Segundo Passini, a reinauguração deve manter o legado do local, criado por imigrantes japoneses em 1971, mas dar um ar moderninho para a casa —além de funcionar como restaurante, o espaço terá também festas comandadas por DJs.

“Nossa indignação pela falta de amparo durante a pandemia aos pequenos empresários, como nós, motivou irmos atrás de sócios e fundos para não deixar esse lugar histórico fechar suas portas”, diz Passini.

Antigo endereço da Peixaria Mitsugi, fechada em julho na Liberdade - Danila Bustamante/Divulgação

Em Pinheiros, o Bar Alto, previsto para começar a funcionar em dezembro deste ano, seguirá um espírito mais parecido com o de uma balada —além da Tokyo, os dois sócios administram na rua Augusta a Selva 011, casa noturna ainda fechada por causa da pandemia.

O empresário conta que o bar vai priorizar a música. O local, projetado pela arquiteta Larissa Burke, contará com dois andares, quintal e mezanino ao ar livre e vai abrigar shows e DJs.

Além dos empresários, o bar e a Peixaria têm também como sócios o jornalista Lúcio Ribeiro, do Popload, além de Fernando Dotta e Rafael Farah, da gravadora Balaclava.

Na contramão da onda musical, o terceiro endereço previsto é o restaurante Trópico, que será inaugurado já em novembro no centro, ao lado da Tokyo, onde antes ficava a Loja Nó. O local funcionará como café pela manhã e como restaurante e bar durante a noite.

Tanto o restaurante quanto o Bar Alto são projetos que ficaram paralisados durante os quase dois anos de pandemia, esperando o avanço da vacinação em São Paulo e o abrandamento das restrições. “Renegociamos os aluguéis para manter as duas obras pausadas até a volta gradual do setor”, diz Passini.