https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/astrologia-em-2022-veja-os-principais-transitos-astrologicos-e-se-prepare.shtml
personare

Em 2022, teremos vários planetas retrógrados, quatro eclipses no eixo touro-escorpião e quadraturas importantes. E quadraturas, você sabe, são tensões entre dois planetas. Além disso, Júpiter vai passar por dois signos em 2022.

Para você se preparar para o que vem por aí, destacamos 22 datas importantes em 2022 para já anotar no calendário e, assim, poder lidar da melhor forma possível com cada trânsito astrológico.

E mais: prepare-se para o novo ano com as previsões para os signos em 2022 e veja aqui as previsões astrológicas coletivas para 2022, que já trazem boas dicas para saber no que prestar atenção ao longo do novo ano.



> De 14/01 a 04/02 Mercúrio vai ficar Retrógrado: o planeta começa retrógrado em aquário e no dia 26/01 volta para capricórnio. Só no dia 14/02 é que volta para aquário. É importante ver em que áreas da sua vida você tem esses dois signos.

> O fim Vênus retrógrado em capricórnio acontece só no dia 29/01. A gente começa o ano tendo de revisar muitas questões sobre relacionamentos!

> No dia 18/02, Sol vai entrar em peixes às 13h43. Você precisa olhar aqui para a área da sua vida em que você tem esse signo.

> O Ano Novo vai começar no dia 20/03 com a entrada do Sol em áries, às 12h33. Sim, na astrologia o Ano Novo começa quando primeiro signo do zodíaco é iluminado. Veja o início de todos os signos em 2022 aqui no calendário astrológico.

> De 06/03 até 10/04: Marte em aquário, com seu impulso revolucionário, ativa a quadratura Saturno-Urano, colocando lenha na fogueira das polarizações, eventos súbitos, radicalismo e estresse.

> Em 29/04, Plutão fica retrógrado (e vai até 08/10!)

> Tem eclipse solar em touro, às 17h28, do dia 30/04! Veja aqui os significados do eclipse.

> Mercúrio fica retrógrado em gêmeos de 10/05 até 02/06.

> Dia 10/05 também tem Júpiter em áries. Período de muita ousadia e coragem e excelente para aproveitar e expandir horizontes.

> Alerta! Eclipse lunar em escorpião no dia 16/05

> Dia 04/06 Saturno fica retrógrado!

> Mais um planeta retrógrado: dia 28/06 é a ver de Netuno retrogradar.

> Do final de julho ao meio de agosto: Marte em touro em conjunção com Urano e quadratura com Saturno é um período de grande instabilidade com finanças e moedas, regidas por touro.

> Júpiter fica retrógrado de 28/07 a 23/11

> Agosto é o ápice dos planetas retrógrado. São cinco com o início de Urano retrógrado no dia 24/08.

> Mais um Mercúrio retrógrado. Agora começa no dia 09/09 no signo de libra.

> 25/10 tem eclipse solar em escorpião, às 7h48. Veja aqui as diferenças entre um eclipse solar e um lunar.

> Dia 28/10, Júpiter volta para peixes. É o finalzinho da temporada do planeta da expansão no signo mais sonhador do zodíaco. Júpiter em peixes simboliza o retorno da esperança e do direito de sonhar!

> Marte fica retrógrado de 30/10 até janeiro de 2023. Atenção! Surgem situações urgentes podem acontecer com mais frequência.

> 08/11 tem eclipse lunar em touro, às 8h02

> 20/12 Júpiter começa a temporada em áries. Não espere uma fase morna e pacífica.

> O ano termina com o quarto Mercúrio Retrógrado, que vai de 29/12 até 18/01/2023