https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/yamaha-mostra-nova-scooter-nmax-160-homem-aranha-conheca/
A Yamaha apresentou a nova NMax 160 Homem-Aranha. A edição especial e limitada da scooter traz cores e grafismos inspirados no famoso herói da Marvel. O preço sugerido é de R$ 16.490 (mais frete).

A cor vermelha é predominante na nova NMax Homem-Aranha; detalhes remetem ao símbolo e às teias do herói da Marvel

A novidade é mais um fruto da parceria da fabricante japonesa com a Marvel. Neste ano, a marca já havia mostrado a MT-03 Iron Man; Fazer 250 e Lander 250 também tiveram edições especiais criadas em colaboração com os estúdios no ano passado.

A mudança está mesmo no acabamento. A cor vermelha é predominante na cor da NMax Homem-Aranha e os detalhes remetem ao icônico símbolo da aranha e às teias que dão agilidade ao Amigo da Vizinhança.

NMax 160 Homem-Aranha tem motor de 160cc, 15,4 cv de potência e câmbio CVT