https://imoveis.estadao.com.br/noticias/visto-e-2-e-alternativa-para-quem-deseja-investir-e-morar-nos-eua/
Desde 08 de novembro os Estados Unidos abriram as portas para turistas totalmente vacinados. A reabertura das fronteiras ocorre após 20 meses de fechamento, desde a gestão Trump. A medida foi imposta pelo ex-presidente republicano devido à pandemia do coronavírus. E muitas pessoas desejam não apenas passar alguns dias no país, mas fixar moradia atrás de mais qualidade de vida, oportunidades de trabalho, educação formal e segurança.



Para quem tem interesse em se mudar por um período prolongado, existem algumas opções de vistos que permitem morar de forma legal nos EUA, mas eles são para quem busca investir naquele país. Existem opções mais limitadas ou com maior flexibilidade. Bruna Allemann, especialista em investimentos internacionais, explica sobre as 3 principais opções para solicitar um visto dos EUA. “Para quem deseja se mudar por tempo indeterminado ou definitivamente, é necessário o auxílio de um advogado de imigração para estudar a melhor forma de fazer o processo.”

E2: visto de empreendedor

Esta modalidade é destinada para quem possui dupla cidadania. Porém, o território de segunda origem precisa estar na lista de países que assinam o Tratado de Comércio e Navegação com os Estados Unidos, que não é o caso do Brasil nem de Portugal, por exemplo.

O visto E2 permite empreender nos EUA através de negócio próprio ou franquia, porém não permite trabalhar em outra empresa, apenas onde possui seus investimentos. O visto possibilita a permanência enquanto o proprietário seguir o Business Plan (Plano de Negócio) apresentado para imigração, como geração de empregos, receita e pagamento dos impostos.



O E2 não oferece o mesmo benefício que um residente. Não permite trabalho formal de familiares, mesmo que o visto possa abranger toda a família. Filhos beneficiados, ao completarem 18 anos no País, precisam de renovação do visto, caso contrário precisam deixar o território.

O custo para o processo de aquisição do Visto E2 é de aproximadamente 150 mil dólares, cerca de R$823.500,00. “Acredito que seja difícil construir um negócio viável e, economicamente falando, interessante”, comenta Bruna.

EB-5: visto de investidor de alta renda

Este tipo foi criado para atrair investidores de alto potencial financeiro para injetar capital na economia norte-americana e está vinculado a projetos imobiliários específicos, exclusivamente de Centros Regionais — empresas por trás de incorporadoras e construtoras responsáveis por criar projetos imobiliários, disponibilizando cotas para investidores. Essas empresas lideram o processo de construção e implementação do empreendimento, enquanto os investidores entram apenas com uma cota financeira. Essa cota não torna o investidor sócio e não oferece nenhum tipo de garantia de retorno.

O EB-5 pode ser uma boa opção para famílias com capital, mas que não possuem uma capacitação acadêmica para outros tipos de vistos. O investidor não precisa se preocupar em gerir um negócio, já que todos os membros da família adquirem o Green Card. Porém, é importante lembrar que o empreendimento em questão precisa ser aprovado pela imigração. A aprovação final pode levar 5 anos, com retorno inicial do investimento em até 6 anos. Outros custos são com o advogado de imigração, cerca de 35 mil dólares, e a taxa de administração do Centro Regional, que varia de 40 a 65 mil dólares.