https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/igp-m-sobe-064-em-outubro-e-acumula-alta-de-2173-em-12-meses/
O Índice Geral de Preços – Mercado (IGP-M), normalmente usado para corrigir contratos de aluguel de imóveis, avançou 0,64% em outubro, depois de cair 0,64% em setembro, informou nesta quinta-feira, 28, a Fundação Getulio Vargas (FGV). O resultado ficou acima do teto das estimativas do mercado coletadas pelo Projeções Broadcast, de alta de 0,61%.

O IGP-M acumulado em 12 meses desacelerou de 24,86% em setembro para 21,73% em outubro, acima da mediana da pesquisa, de 21,36%. Em 2021, o índice acumula alta de 16,74%.

O cálculo do IGP-M leva em conta a variação de preços de bens e serviços, bem como de matérias-primas utilizadas na produção agrícola, industrial e construção civil, e é bastante afetado pelo desempenho do câmbio e dos produtos de atacado.

A aceleração em outubro foi puxada pelo Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA-M), que monitora a variação de preços percebidos por produtores e saiu de deflação de 1,21% em setembro para alta de 0,53%. O índice já chega a 26,0% em 12 meses e a 19,78% em 2021.