https://www1.folha.uol.com.br/blogs/babel-paulistana/2021/12/festa-do-imigrante-em-sp-tera-comida-de-43-paises-musica-danca-e-historias-infantis.shtml
São Paulo

Almoçar comida lituana, aprender uma receita indiana, assistir a um coral coreano ou a um grupo folclórico boliviano, comprar bonecas russas ou artesanato de Moçambique, aprender dança armênia… Com experiências artísticas e gastronômicas de 43 países, a Festa do Imigrante permite conhecer a cultura de vários cantos do mundo em um espaço só.

Depois da versão online em 2020 devido à pandemia, o tradicional evento paulistano voltará a ser realizado presencialmente, de sexta (17) a domingo (19), das 10h às 18h. Será, como de costume, no Museu da Imigração, na Mooca, ao lado da antiga Hospedaria de Imigrantes do Brás, que abrigava os europeus e japoneses recém-chegados no século passado.

Apresentação de dança coreana na edição de 2019 da Festa do Imigrante - Cenaviva Imagens/Divulgação

Haverá mais de 50 expositores de alimentação, 25 de artesanato e 38 grupos artísticos no palco montado no jardim. Entre as opções, tendas de comida da Costa do Marfim, Noruega, Portugal, Venezuela e Alemanha, artesanato da Palestina e do Senegal, oficinas de charuto sírio, ceviche peruano e macramê árabe, aula de dança folclórica húngara e bailinho da Ilha da Madeira e apresentações de flamenco espanhol, percussão togolesa e danças gregas.

Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes. Carregando...

Para as crianças, haverá sessões de contação de histórias temáticas no espaço infantil de leitura. Neste ano, também haverá uma feira de pequenos produtores, com antepastos, azeites, chocolates, queijos, pães, vinho e mel.

As performances artísticas serão transmitidas ao vivo no canal do Museu do Imigrante no YouTube.

Quem quiser aproveitar para conhecer o museu poderá visitar as exposições disponíveis, respeitando a lotação máxima de cada ambiente.

Bonecas russas à venda na Festa do Imigrante - Antonio Siqueira e Daniela Castro/Divulgação

Para entrar, será necessário apresentar comprovante de vacinação com as duas doses ou a dose única contra a Covid-19. Aqueles que tiverem tomado apenas uma dose terão que apresentar o teste PCR (feito, no máximo, 48 horas antes) ou o teste antígeno (feito até 24 horas antes).

Para quem tiver interesse na programação envolvendo a comunidade árabe, indico este texto com dicas do Orientalíssimo, blog do meu colega Diogo Bercito especializado nessa temática.