https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2017/12/veja-17-bares-e-restaurantes-que-abrem-as-portas-nos-dias-24-e-2512.shtml
Quer beber e comer fora no feriado, mas não sabe onde? O "Guia" selecionou 17 casas que funcionam nos dias 24 e 25.

Não custa lembrar: ligue para o local para verificar a disponibilidade de mesas antes de sair de casa. De preferência, faça reservas.

RESTAURANTES

Bacalhau, Vinho & Cia.

Especializada em bacalhau, a casa portuguesa funciona em um salão com simpático ar de botequim, na região da Barra Funda. Nos dias 24 e 25, serve almoço com opções à la carte. Para abrir o apetite, as sugestões são as alheiras ou as iscas de bacalhau. O peixe que dá nome à casa também aparece entre os principais, servido às natas ou ao murro.

R. Barra Funda, 1.067, Barra Funda, região central, tel. 3666-0381. 200 lugares. Dom. (24) e seg. (25): 11h às 17h.

Cantaloup

Ocupa o espaço de uma antiga fábrica de pães, com design sofisticado e pé-direito alto. A casa abre as portas na noite de domingo (24) para oferecer ceia de Natal. Fechado, o cardápio tem três etapas (entrada, principal e sobremesa; R$ 225 por pessoa) e traz receitas como o cuscuz marroquino com frutos do mar e o peru recheado com farofa. Também há opção de menu infantil, com principal e sobremesa (R$ 85). Destaque para a carta de vinhos: há uma seleção com mais de 540 rótulos de 13 países.

R. Manuel Guedes, 474, Jardim Europa, região sul{sul}, tel. 3078-3445. 150 lugares. Dom. (24): a partir das 19h.

Cuscuz marroquino com frutos do mar do menu de Natal do Cantaloup - Ricardo D'Angelo/Divulgação

Le Vin

O bistrô se dedica aos clássicos franceses. Abre as portas para a clientela no almoço de domingo (24) e no jantar de segunda (25), com menu que serve duas pessoas por R$ 195 e que traz a paleta de cordeiro com vegetais assados como prato principal. Itens do cardápio fixo também estarão disponíveis.

R. Armando Penteado, 25, Higienópolis, região central, tel. 3668-7400. 80 lugares. Dom. (24): 12h às 18h. Seg. (25): 12h às 24h.

Piselli

São de inspiração piemontesa as receitas dessa casa, comandada pelo restaurateur Juscelino Pereira. O local é opção para o almoço de domingo (24) —depois, fecha as portas até 2/1. Criado pelo chef Carlos Vesentini, o menu de Natal (R$ 95) tem risoto de ervilhas com queijo pecorino como principal e tiramisù de panetone de sobremesa.

R. Pe. João Manuel, 1.253, Cerqueira César, região oeste, tel. 3081-6043. 74 lugares. Dom. (24): 12h às 16h.

Pobre Juan

O restaurante argentino, que apostas nas carnes assadas na parrilla, abre no almoço deste domingo (24) com um corte especial: o tomahawk, bisteca presa ao osso da costela, acompanhado de arroz com legumes e amêndoas, além de farofa da casa. Para degustar o prato, é preciso fazer reserva pelo site da casa. O espaço não abre na segunda (25).

R. Com. Miguel Calfat, 525, Vila Nova Conceição, região sul, tel. 2397-0099. 186 lugares. Dom. (24): 12h às 15h. Reservas p/ www.pobrejuan.com.br.

Praça São Lourenço

O restaurante ocupa uma área arborizada de 1.500 metros quadrados, com mesas espalhadas entre o jardim e um salão envidraçado. Ali, será servido o almoço de Natal nesta segunda (25) —a ceia da noite anterior já está esgotada. Por R$ 230, come-se à vontade no bufê especial, com receitas como a paella valenciana e o ravióli de queijo com tomate fresco e mascarpone. O valor inclui bebidas não alcoólicas. Para alegrar os pequenos, haverá visita do Papai Noel.

R. Casa do Ator, 608, Vila Olímpia, região sul, tel. 3053-9300. 350 lugares. Seg. (25): 12h às 17h.

Rancho Português

Nem só de bacalhau vive a cozinha da terrinha. Nesta casa, a estrela é o leitão assado à Bairrada, acompanhado de salada, laranja fatiada e batata frita, que integra o menu do almoço desta segunda (25). As receitas com o peixe, é claro, não deixam de aparecer no cardápio: caso do bacalhau a Narciso, feito com postas assadas na brasa e puxadas no azeite, com alho, cebola, salsinha e pimentão. Acompanha batatas ao murro. Escolha um dos vinhos da adega para acompanhar.

Av. dos Bandeirantes, 1.051, Vila Olímpia, região sul, tel. 2639-2077. 270 lugares. Seg. (25): 12h às 23h.

Bacalhau a Narciso servido no Rancho Português - Marcelo Cabral/Divulgação

Tasca do Zé e da Maria

Da cozinha de Ernestino Gomes, chef e sócio do local, saem pratos tipicamente lusitanos. Antes de prová-los, a dica é dizer sim ao caprichado couvert, que reúne pão, manteiga, queijo fresco, bolinho de bacalhau, croquete de carne e rissole de camarão. O restaurante opera normalmente neste domingo (24) e na segunda (25), com sugestão especial: a Cavaquinha Tropical, preparada ao vinho branco, com creme de leite e frutas da estação, e acompanhada de arroz com amêndoas.

R. dos Pinheiros, 434, Pinheiros, região oeste{oeste}, tel. 3062-5722. 42 lugares. Dom. (24): 12h às 17h. Seg. (25): 12h às 18h.

Cavaquinha Tropical (preparada ao vinho branco com creme de leite e frutas da estação, servida com) arroz com amêndoas é opção de Natal na Tasca do Zé e da Maria - Ligia Skowronski/Divulgação

Terraço Itália

No topo de um edifício a 160 metros de altura, o restaurante é um marco da cidade. No salão com vista panorâmica, serão servidos ceia na noite de domingo (24) e almoço no dia seguinte. O menu do jantar (R$ 790; inclui vinhos, coquetéis e bebidas não alcoólicas) tem como opção o ravióli de queijo taleggio salteado com trufa. Já no almoço, a casa oferece um bufê (R$ 270) com receitas como o tender com chutney de maçã e o peru assado com farofa.

Av. Ipiranga, 344, 41º e 42º andares, República, região central, tel. 2189-2929. 400 lugares. Dom; (24): a partir das 19h. Seg.: a partir das 12h.

Manjar de lichia com calda de melão orange do menu de Natal do Terraço Itália - Johnny Mazzilli/Divulgação

Via Castelli

Tradicional em Higienópolis, o restaurante italiano tem clima de antigamente e menu eclético. O salão recebe clientes para o almoço neste domingo (24) e funciona normalmente no dia seguinte. Entre as sugestões, há estrogonofe de camarão e salmão ao molho de alcaparras.

R. Martinico Prado, 341, Vila Buarque, região central, tel. 3662-2999. 180 lugares. Dom. (24): 11h30 às 15h. Seg. (25): 12h às 23h.

Zena Caffé

O chef Carlos Bertolazzi seguiu a tradição natalina e criou uma receita com peru para a celebração. A ave é servida recheada com nozes, uva-passa, anchova, alecrim e pinhole, acompanhada de purê de castanha. Quem preferir uma massa pode pedir o famoso nhoque da casa. O local abre para almoço neste domingo (24) e funciona o dia inteiro na segunda (25).

R. Peixoto Gomide, 1.901, Jardim Paulista, região oeste, tel. 3081-2158. 60 lugares. Dom. (24): 12h às 17h. Seg. (25): 12h às 22h.

Zucco

A casa de pé-direito alto com um jardim vertical tem menu de acento italiano. Aberta no almoço desta segunda (25), oferece, além do menu fixo, três pratos especiais. Entre eles, o leitão assado no forno a lenha com mostarda, cuscuz marroquino e frutas vermelhas.

R. Haddock Lobo, 1.416, Cerqueira César, região oeste, tel. 3897-0666. 75 lugares. Seg. (25): 12h às 16h e 19h às 24h.

BARES

Adega Santiago

Com cerca de cem rótulos de vinhos na adega, o bar também tem oferta caprichada de comidas. As receitas, inspiradas na Espanha e em Portugal, podem ser opção para quem procura almoço neste domingo (24) —a casa não abre na segunda. Para beliscar, as sugestões são as tapas. A tostadinha de alcachofra, por exemplo, tem o coração da flor, pesto de salsinha e aïoli. Entre os principais, há arroz de pato e bacalhau na lenha.

R. Dr. Melo Alves, 728, Cerqueira César, região oeste, tel. 3061-3382. 45 lugares. Dom. (24): 12h às 16h.

Fachada da Adega Santiago - Divulgação

Bar Santa Teresa





Inspirada no bairro carioca homônimo, a casa fecha cedo neste domingo (24), mas compensa na segunda (25), quando funciona até o último cliente. No cardápio, estão porções clássicas de boteco, como os bolinhos de arroz ou de carne-seca com mandioca. Para beber, aposte nas caipirinhas que chegam à mesa acompanhadas de sacolé de frutas.

R. Fradique Coutinho, 888, Pinheiros, região oeste, tel. 2307-6192. 200 lugares. Dom. (24): 12h às 18h. Seg. (25): a partir de 12h.

Boteco São Bento

No imenso salão de pé-direito alto, são servidas bebidas assinadas pelo barman Laércio Zulu, como a caipirinha Três Amores, com vodca, amora, morango e sorvete de tangerina. Para beliscar, fique com o bolinho de abóbora com carne-seca ou com o frango crocante, servido com molho curry. O local fecha para a ceia de domingo (24), mas funciona até o último cliente na segunda (25).

R. Leopoldo Couto Magalhães Junior, 474, Itaim Bibi, região sul, tel. 3074-4389. 480 lugares. Dom. (24): 12h às 18h. Seg. (25): a partir das 14h.

Filial

Apreciado pelos boemios por ficar aberta até altas horas da madrugada com calderetas de chope e petiscos como o caldinho de feijão-preto com costelinha, a casa abre as portas na segunda (25) a partir das 16h.

R. Fidalga, 254, Pinheiros, região oeste, tel. 3813-9226. 200 lugares. Seg. (25): a partir das 16h.

Bar Filial, na rua Fidalga - Leticia Moreira/Folhapress

Tetto





No 26º andar do WZ Hotel, a casa tem como atrações a carta assinada pelo bartender Jean Ponce (Guarita) e, claro, uma bela vista da cidade. Promete ser animada a noite deste domingo (24), quando promove festa de Natal comandada pelo DJ português Pete Tha Zouk com open bar de bebidas premium.

WZ Hotel - Av. Rebouças, 955, Cerqueira César, região oeste, tel. 2597-4818. Dom. (24): a partir das 23h59. Ingr. (2º lote): R$ 300 (mulher) e R$ 800 (homem). Ingressos p/ www.ingresse.com.