https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2021/12/harry-potter-ganha-trailer-de-especial-que-reune-o-elenco-para-os-20-anos-da-franquia.shtml
Ribeirão Preto

O especial que comemora os 20 anos de "Harry Potter" nos cinemas teve seu trailer divulgado nesta segunda-feira pela HBO Max, a plataforma de streaming que exibirá a produção a partir de 1º de janeiro.

Especial da HBO Max reúne elenco de Harry Potter para comemorar os 20 anos da franquia nos cinemas - HBO Max/Divulgação

O trailer é mercado pelo retorno de figuras como Daniel Radcliffe, Emma Watson e Rupert Grint, os protagonistas da franquia, a cenários emblemáticos para os fãs, como o Salão Principal de Hogwarts. ​

O especial, batizado "De Volta a Hogwarts", é produzido a partir de conversas que o elenco teve ao se reunir mescladas a cenas dos bastidores dos filmes, lançados nos anos 2000.

Além do trio principal, ainda participarão Tom Felton, Helena Bonham Carter, Robbie Coltrane, Ralph Fiennes, Gary Oldman, Evanna Lynch e outros atores da franquia.

Envolta em polêmicas sob acusação de transfobia, J. K. Rowling, a autora de "Harry Potter", não teve sua participação confirmada no especial nem apareceu no trailer e nas imagens de divulgação do especial lançadas até agora.