https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/10/04/so-o-surfe-salva/
Gente, tanta coisa acontecendo no ‘metiê’ salgado, e eu aqui à procura de onde morar. Agora, além de perder o sono, quer dizer, me privar dele, tenho que esquentar a moringa atrás de uma casa.

por Janaína Pedroso

Afinal, perrengue pouco é bobagem, não tô sendo expulsa por nenhum black trunck, longe disso (e obrigada minha santinha amada!), mas o bagulho também tá lôko por aqui. Essa pandemia desgraçou bem meus planos. Sem falar dessa turma dos antivacinexs, agora tem também os antimáscaréxs, eu en.

Tô é querendo me enfiar nas Bryophyllums-antroposóficas, pegar umas ondas de fish (meu próximo investimento), e curtir meu rolezin nesta terra bem redonda, na paz da senhora! Porque se uma coisa poderosa a maternidade me ensina todos os dias é que essa vida só se vive um dia de cada vez, igualzinho a galera do A.A. Esse lema é tão poderoso, que todos os dia salva umas par de vidas por aí. A real é que um alcoolzinho moderado ajuda a dar uma amenizada no rojão. Até Monja Cohen já entregou a toalha, querides. Sábio Chico também já dizia, “Que a gente vai levando de teimoso e de pirraça. E a gente vai tomando que, também, sem a cachaça ninguém segura esse rojão!”. Aliás, pandemia com incerteza de golpe é um rojão do caralho, perdoem-me as crianças!

Só que a real mesmo é que a vida é boa demais e magias acontecem o tempo todo!

Veja a história da Julia Santos. Uma menina de garra, não desistiu, sabia que cedo ou tarde alguma coisa aconteceria na sua vida. E não é que foi isso mesmo? Depois de 13 anos, a surfista anuncia seu primeiro patrocínio. A benção veio de outro guerreiro, Adriano de Souza, pouco valorizado pela mídia, e até pelos próprios fãs do esporte. Apontado como o surfista de talento moderado e muita dedicação, Adriano de Souza é o exemplo concreto do poder que as pessoas têm de inventar mentiras e seguir acreditando nelas. Adriano, pouco talento? Caros, De Souza é talento dos pés à cabeça. Tem talento para vencer na vida, todo o resto está espelhado em seu corpo e alma, e qualquer coisa que um ser humano com esse perfil quiser fazer da vida, de um jeito ou de outro, acaba conseguindo.

Sabedoria, persistência, certa sagacidade e água salgada, é uma ótima combinação que torna a vida uma aventura saborosa de ser vivida. De resto, é amor no coração e paz na mente! Seguiremos na luta, com fluidez e opinião, sempre.

um beijo e boas ondas 🙂

Foto: Gonzaga VDN. Foguete: Ricardo Martins (RJ).

janaína veste neoprene Rip Curl 2 milímetros ziper free, e surfa com modelo Bolachinha, Ricardo Martins (RJ).