https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/12/degustacao-de-pizzas-a-vontade-ocorre-em-frente-ao-parque-ibirapuera-em-sp.shtml
São Paulo

A tradicional pizzaria Bráz oferece uma degustação de pizzas em São Paulo entre esta quinta (16) e sábado (18). As receitas podem ser comidas à vontade em um evento que ocorre no chamado parque Daki, montado em uma praça em frente ao parque Ibirapuera, em São Paulo.

O tal parque é, na verdade, uma tenda temporária da startup Daki, aplicativo de delivery que instalou um local com programação em frente ao Monumento às Bandeiras. A degustação de pizzas ocorre das 17h às 21h, com três sabores: marguerita, calabresa e abobrinha.

Para participar, é necessário doar um quilo de alimento não perecível, que pode ser comprado pelo app no próprio local —as arrecadações serão destinadas a ações sociais. Além disso, só poderá fazer parte da degustação quem estiver com a vacina contra a Covid-19 em dia ou quem apresentar um teste de PCR negativo feito recentemente.

A degustação não é a única atividade da programação. Há ainda discotecagem e outras atrações, como tênis de praia e ioga. Para essas atividades, é preciso se inscrever no site parquedaki.com.br.

Pizza da Bráz, que faz evento de degustação em São Paulo - Divulgação

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...