https://imoveis.estadao.com.br/compra/conheca-os-diferenciais-mais-buscados-por-quem-deseja-comprar-imoveis/
O mercado imobiliário está mais otimista com as buscas por imóveis novos, mesmo diante da crise causada pelo coronavírus. A possível recuperação do setor se deve à queda da taxa Selic, para 3,75% ao ano, e as novas medidas anunciadas pela Caixa, como a carência de seis meses para o início do pagamento das prestações de financiamento. Por isso, para quem já pensava em comprar um apartamento em São Paulo, o melhor momento pode ser agora. A Apto, plataforma que conecta potenciais compradores de imóveis novos a construtoras e empreendimentos, listou os diferenciais mais procurados no site por quem quer garantir um novo lar.

“A busca por um imóvel novo deve ser prazerosa, ainda mais nesse momento em que estamos preocupados com o cenário econômico. Por isso, é importante oferecer opções e diferenciais que atraiam o olhar de quem quer comprar”, explica Alex Frachetta, CEO da empresa. O objetivo da startup é atuar como um shopping de residências recém-lançadas, em processo de apresentação da planta ou prontas para morar em diversas regiões do Brasil. Tendo mais de 80 construtoras como clientes, a empresa está presente nas principais cidades do País, como São Paulo, Campinas, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Goiânia, Campinas e Curitiba.

Diferenciais preferidos para o condomínio

1. Piscina

2. Pet Place

3. Segurança reforçada

Diferenciais dos apartamentos mais desejados