https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/tesla-lanca-quadriciclo-eletrico-cyberquad-para-criancas-por-r-10-mil-veja-o-video/
Ter um Tesla na garagem de casa pode ser o desejo de muitas pessoas e, agora, pode até ser uma realidade das crianças nos EUA. Isso porque, dois anos após anunciar a criação de um quadriciclo elétrico para crianças, a montadora lançou oficialmente o veículo nesta semana. O modelo, inspirado em nada menos que a picape Cybertruck, deve entrar à venda em cerca de 2 ou 4 semanas, segundo o site oficial da marca.

De acordo com as informações, o quadriciclo, chamado de Cyberquad, é indicado para crianças a partir de 8 anos de idade, visto que possui uma certa altura e velocidade. No entanto, adquirir esse ''brinquedo'' pode ser bem salgado para o bolso. Afinal, a nova façanha custa em torno de U$ 1.900, quase R$ 11 mil na conversão direta.

Como é o quadriciclo?

O quadriciclo foi desenvolvido em uma parceria entre a Tesla e a Radio Flyer e, por isso, tem um desenho único. Portanto, ele possui uma estrutura de aço, luzes de LED para o farol e a luz traseira, assento almofadado e, por incrível que pareça, uma suspensão ajustável. Além disso, ele conta com freio a disco traseiro e pneus de 16 polegadas na parte frontal, e de 14 polegadas na traseira.

Segundo a marca, o modelo é totalmente elétrico e serve para andar em todos os tipos de terrenos. Para isso, ele conta com uma bateria de íon de lítio removível de 36 V que gera uma autonomia de 24 km. Assim, a velocidade máxima chega a 16 km/h. Contudo, para segurança, o limite pode ser ajustado pelos pais para 8 km/h. O site da Tesla ainda informa que a bateria precisa de 5 horas para ficar completa.

Por fim, vale lembrar que, até o momento, esse produto está sendo vendido apenas nos Estados Unidos. Portanto, não há informações de que a empresa do Elon Musk vai abrir mercado para outros países. Mas, devemos dizer que seria muito interessante.