https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2021/12/leitores-comentam-mudanca-de-nome-de-jurere-internacional.shtml
Marketing

"Jurerê Internacional, em Florianópolis, muda de nome e vira Jurerê In_", (Cotidiano, 18/12). Lugar cafona, com gente cafona, nome cafona. Miami subnutrida. As casas desse bairro são um atentado estético, uma ofensa arquitetônica, um desastre urbano.

Alison Sales (São Paulo, SP)

O bairro planejado de Jurerê Internacional, que agora será chamado de Jurerê In_ - @Jurerê In_ no instagram

Pior praia da ilha. Água poluída é apenas uma das mazelas. Melhor assim, fica-se livre de quem gosta dali.

Benjamim Picado (Rio de Janeiro, RJ)



De mal com a vida? Melhor não vir.

Ronaldo José Melo da Silva (Florianópolis, SC)

Decisão judicial

"Justiça Federal afasta presidente do Iphan após fala de Bolsonaro em vídeo", (Ilustrada, 18/12). Por onde passam, esse sujeito e seus aliados deixam destruição, seja material, imaterial ou ética. Que outubro chegue logo.

Gilda Rachel Wajnsztejn (São Paulo, SP)



O Brasil tem o presidente que merece, não o que sonha ter. Fala sério: todos os dias testemunhamos atos de desprezo à cultura, à lei e à inteligência praticados por nossos compatriotas, seja no trabalho, nas redes sociais ou no trânsito. Quer aceitemos quer não, Bolsonaro é a cara do Brasil real: boçal, egoísta e patrimonialista.

Vinícius Novais (Vitória da Conquista, BA)

Janio de Freitas

"Pesquisas Datafolha e Ipec são bombas para a disputa da Presidência em 2022", (Poder, 19/12). A explícita manifestação pró-Lula não é novidade nesse colunista. Tenho vergonha de votar em Lula ou Bolsonaro.

João Aris Kouyoumdjian (São José do Rio Preto, SP)



Peninha: Só existe uma coisa pior que a esquerda: a direita.

Alberto Jodjhan Leite (Rio de Janeiro, RJ)



Todo mundo sabe que as oligarquias e as elites se perpetuam no poder, no Brasil, porque fazem acordos por cima da sociedade e sempre encontram líderes populistas que aceitam o jogo de dominação.

Hamilton Octavio de Souza (São Paulo, SP)

O brasileiro não aprende nunca. Claro que corrupção teve em todos os governos dos últimos 30 anos.

Com esse empresariado não é surpreendente que o país esteja aqui embaixo.

Nelson de Paula (Curitiba, PR)



Janio de Freitas, como sempre, certeiro em suas análises. As pesquisas refletem o sentimento das ruas. Desemprego, fome, miséria, abandono entre outros males que afligem a maioria da população brasileira são o combustível para alçar Lula da Silva à Presidência novamente.

Ricardo Sá Miranda (Natal, RN)



Mathias Alencastro

"Chapa Lula-Alckmin seria uma revolução republicana", (Poder, 19/12). Por artigos como esse vale a pena assinar este jornal. Parabéns.

Lucas Junior (Joinville, SC)



Excelente artigo, colocando o Brasil em linha com os movimentos de esquerda fora do país por um grande enxadrista.

Marta Jacob (Rio de Janeiro, RJ)



Alencastro, muito bom, mas faltou esclarecer que a revolução tecnológica trabalhista do século 21 é responsável em parte por essa guinada das esquerdas, uma adaptação aos novos movimentos sociais.

Valdeci Gomes (Guarabira, PB)



Violência

"Torcedor do Athletico é demitido após arremessar copo de cerveja em Luciano Hang", (Esporte, 18/12). Hang, pare de frescura! Cerveja gelada na careca quente é um refresco! Honorários pra o bom advogado! Parabéns!

Jocimar Bruno dos Santos (Rio das Ostras, RJ)



A esquerda caviar sempre inovando, agora criaram a "agressão do bem".

Roger Z Moire (São Paulo, SP)



Fez o que muitos gostariam de fazer! Parabéns ao advogado!

Simone Gomes (São Paulo, SP)

Pantanal sitiado

"Pantanal está em risco por danos dos incêndios de 2020 e 3º ano de seca", (Ambiente, 19/12). Alguém tem quer ser fortemente responsabilizado por tudo isso.

Julio Cesar do Couto Cabral (São Paulo, SP)



Do governo atual não podemos esperar atenção a isso, pois só serve pra incentivar a destruição. Resta torcer pra que o Pantanal sobreviva até as próximas eleições. Vem chuva.

Amabile Zavattini (Rio Claro, SP)