https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/por-que-o-toyota-corolla-cross-europeu-e-tao-mais-equipado-que-o-brasileiro/
Pouco depois de iniciar as vendas nos Estados Unidos, a Toyota começou a comercializar o Corolla Cross a Europa. E chama a atenção a diferença de conteúdo que o SUV tem em cada mercado. A disparidade nas listas de equipamentos é grande. No Velho Continente, por exemplo, o utilitário tem itens que sequer estão disponíveis no Corolla Cross feito em Sorocaba (SP). O preço ainda é mistério, portanto, não se sabe o quanto a marca vai cobrar por esse "recheio extra".

Com os mesmos 4,46 metros de comprimento e 2,64 de entre-eixos do modelo brasileiro, o Corolla Cross europeu também usa a plataforma TNGA (GA-C). Mas as semelhanças a partir daí começam a se distanciar.

Toyota/Divulgação

Faróis e lanternas, por exemplo, são diferentes. Na Europa, a iluminação é Full LEDs em todas as versões. Já no Brasil - apesar de oferecer lanternas dianteiras com luzes diurnas (DRL) em todas as configurações -, o modelo de entrada XR tem faróis halógenos - nas restantes, LEDs. As peças contam, ainda, com contornos diferentes em ambos os mercados.

Toyota/Divulgação

Da porta para dentro

Mas é do lado de dentro que a situação muda ainda mais. Já de cara, nota-se como principal diferença entre o SUV europeu e o brasileiro o enorme (12,3") display Full HD atrás do volante, que mostra o quadro de instrumentos e os dados de bordo. No modelo nacional, as versões mais baratas têm uma telinha digital do lado direito e modo analógico para conta-giros, velocímetro e marcador de combustível. Já no modelo topo de linha (XRX Hybrid) vendido no Brasil, o quadro de instrumentos é totalmente digital - tela TFT de 7".

Toyota/Divulgação

O mesmo vale para a central multimídia. Mais moderna e com display de 10,5", tem conexão sem fio com as plataformas Android Auto e Apple CarPlay. Sem contar os serviços conectados à internet, indisponíveis no Brasil - e também nos EUA. O sistema tem, a princípio, reconhecimento de voz, assistente virtual e atualização remota. Teto solar panorâmico, contudo, também vem de série apenas na Europa.