https://imoveis.estadao.com.br/geral/jive-prepara-fundo-de-ate-r-400-mi-para-compra-e-reforma-de-predios-antigos/
No caso do FII da Jive, o perfil será “um pouco mais pop”. Na largada, serão aceitos investidores qualificados (patrimônio acima de R$ 1 milhão) e aporte mínimo deve ficar abaixo de R$ 50 mil, aproximadamente. No futuro, o fundo pode vir a ser aberto a todos os tipos de investidores, independentemente do patrimônio.

Não será a primeira tacada da Jive no ramo do retrofit. A gestora tem um fundo fechado que atua nesse modelo e, atualmente, tem seis prédios em renovação. O trabalho de compra, reforma e início de locação dos imóveis leva cerca de um ano e meio, período em que o cotista do fundo não recebe dividendos. O risco aí é mais elevado, então a promessa de retorno também é mais alta. Ao todo, a Jive tem um portfólio de R$ 8 bilhões de ativos sob gestão, dos quais cerca de 25% são do setor imobiliário.

O Broadcast+ é a plataforma líder no mercado financeiro com notícias e cotações em tempo real, além de análises e outras funcionalidades para auxiliar na tomada de decisão.

Esta nota foi publicada originalmente em:

https://economia.estadao.com.br/blogs/coluna-do-broad/jive-prepara-fundo-de-ate-r-400-mi-para-compra-e-reforma-de-predios-antigos/