https://imoveis.estadao.com.br/compra/como-a-nova-queda-historica-da-selic-para-3-afeta-o-credito-imobiliario/
A concorrência entre os bancos e a pressão para a redução das taxas de crédito imobiliário devem crescer com os recentes movimentos da Caixa Econômica Federal (CEF) e com a nova queda histórica da Selic, de 3,75% para 3% ao ano, anunciada pelo Copom. Como fica o cenário para os financiamentos imobiliários em meio à pandemia do novo coronavírus e levando em conta as sinalizações do Banco Central e de analistas de que a taxa básica de juros pode cair ainda mais, chegando a 2,25%? Como avaliar se esse é um bom momento para encontrar a melhor oferta?

A plataforma digital de crédito imobiliário, Melhortaxa, registrou, no último mês de abril, aumento de 55% nos pedidos de crédito no setor em relação a março. “A nova Selic a 3% ampliou para 4,51 pontos percentuais a sua diferença em relação à taxa média de crédito imobiliário efetivamente praticada pelos grandes bancos, que está em 7,51% com base nos contratos fechados por intermédio da nossa plataforma”, conta Rafael Sasso, cofundador da fintech.

Essa diferença era de 2,56 pontos percentuais em novembro de 2019, quando a média de juros praticados estava em 7,56% enquanto a Selic marcava 5%. “A diferença hoje é bem grande, o que teoricamente pressionaria os bancos a melhorar as condições do financiamento imobiliário. Todavia, essa reação não deve ser imediata, demorando um pouco mais por conta do clima de incerteza provocado pelo Covid-19.”

Sasso afirma ainda que, de toda forma, as taxas atuais já são as mais baixas vistas no mercado imobiliário, o que favoreceu o aumento da capacidade de compra dos tomadores, mesmo no ambiente de incerteza. “Acredito que nos próximos meses, com a retomada da economia pós-pandemia, há maior probabilidade de um repasse mais forte para as taxas de crédito imobiliário”, acrescenta.