https://f5.folha.uol.com.br/televisao/2021/12/o-cravo-e-a-rosa-veja-como-estao-os-atores-da-novela-que-volta-ao-ar-apos-21-anos.shtml
São Paulo

"O Cravo e a Rosa", trama de 2000 de Walcyr Carrasco e Mário Teixeira, ​volta ao ar nesta segunda (6) na Globo. A história foi a escolhida para testar um novo horário da teledramaturgia na emissora, logo após o Jornal Hoje.

Protagonizada por Adriana Esteves e Eduardo Moscovis, a novela já foi reprisada outras duas vezes no Vale a Pena Ver de Novo: em 2003 e em 2013. Também foi exibida no canal Viva em 2019 —nas três vezes, foi um sucesso de audiência.

Veja a seguir como estão os atores da trama, 21 anos após a estreia.

1-) CATARINA - ADRIANA ESTEVES

Nome mais forte do elenco, Adriana Esteves, 51, já era uma atriz consolidada na Globo quando foi chamada para interpretar a feminista sem papas na língua de "O Cravo e a Rosa". A atriz conta que se divertia muito fazendo as cenas em que Catarina se "descontrolava e quebrava tudo".

Depois da novela, Adriana fez muitos outros papéis de destaque, mas os mais marcantes foram as vilãs Carminha, de "Avenida Brasil" (2012), e Thelma, de "Amor de Mãe" (2019-2020-2021).

2-) EDUARDO MOSCOVIS - PETRUCHIO

Após estourar como o piloto Nando de "Por Amor" (1997) e protagonizar o remake de "Pecado Capital" (1998), Eduardo Moscovis, 53, fez sucesso como um tipo bem diferente em "O Cravo e a Rosa": Petruchio, um machão caipira que não tinha nada dos galãs vividos por ele no passado.

Em 2005, o ator voltou a se destacar em outro grande sucesso assinado por Walcyr Carrasco, "Alma Gêmea". A sua última novela foi "O Sétimo Guardião" (2018), mas ele fará uma participação nos capítulos finais de "Um Lugar ao Sol" como o ex-marido de Rebeca (Andrea Beltrão) e pai da filha dela, Cecília (Fernanda Marques).

Fora da TV aberta, Moscovis surpreendeu como um serial killer em "Bom Dia, Verônica" (2020), da Netflix.

3-) CORNÉLIO VALENTE - NEY LATORRACA

Um dos personagens mais divertidos da trama, Cornélio, vivido por Ney Latorraca, era constantemente enganado pela mulher, Dinorá (Maria Padilha), e atormentado pela sogra, Josefa (Eva Todor - 1919-2017).

O ator de 77 anos teve seu contrato recentemente renovado pela Globo. O seu último trabalho em novela na emissora foi em "Novo Mundo", de 2017, reprisada ano passado. Em 2019, ele reviveu na série "Cine Holliúdy" um dos papéis mais marcantes da sua carreira: o vampiro Vlad, de "Vamp" (1991).

4-) DINORÁ - MARIA PADILHA

Maria Padilha, 61, afirmou nas redes sociais que interpretar a autoritária e ardilosa Dinorá foi um dos momentos mais felizes que já viveu na televisão. Depois de "O Cravo e a Rosa", a atriz se destacou como Hilda, de "Mulheres Apaixonadas" (2003), uma das irmãs de Helena (Christiane Torloni) que enfrenta um câncer de mama ao longo da trama.

Em novelas, o último trabalho da atriz, que se mantém ativa no Instagram, foi há seis anos em "A Regra do Jogo" (2015).

5-) NICANOR BATISTA - LUÍS MELO

Pai de Catarina (Adriana Esteves) e Bianca (Leandra Leal), Nicanor Batista, vivido por Luís Melo, é rico e sonha em ser prefeito de São Paulo. Mas esconde um segredo: tem uma outra família. Após "O Cravo e a Rosa", o ator participou de diversas outras produções na Globo como "Morde e Assopra" (2011), "Além do Tempo" (2015) e "O Outro Lado do Paraíso" (2017), seu último trabalho na emissora.

Atualmente, aos 64 anos, ele mora em São Luiz do Purunã, a 50 km de Curitiba, onde criou o Campo das Artes, um espaço de desenvolvimento para novos artistas.

6-) JOANA - TÁSSIA CAMARGO

Enganada por Nicanor (Luís Melo), que se passa por um caixeiro viajante pobre, Joana, interpretada por Tássia Camargo é uma mulher simples, de boa fé, mas de personalidade forte. Depois de "O Cravo e a Rosa", Tássia Camargo fez outros trabalhos na Globo com destaque para "Malhação", em que deu vida à inspetora Lúcia, mãe da protagonista Letícia (Juliana Didone), nas temporada 11, 12 e 13 (de 2004 a 2006).

Fora da Globo, ela fez "Vidas Opostas" (2006), na Record, e "Valor da Vida" (2019), na TV de Portugal, país em que mora atualmente.

7-) BIANCA - LEANDRA LEAL

Conhecida do público desde o seu papel como Yanka em "Explode Coração" (1995), quando tinha 13 anos, Leandra Leal interpretou a inocente e romântica Bianca em "O Cravo e a Rosa". Sonhadora, ela é o oposto da irmã mais velha, Catarina (Adriana Esteves).

Leandra Leal se tornou um dos principais nomes da teledramaturgia nacional, com destaque para sua atuação em "Senhora do Destino" (2004), "Cheias de Charme" (2012) e "Império" (2014), recentemente reprisada.

Atualmente, ela está no ar na segunda temporada de "Aruanas", no Globoplay.

8-) RODRIGO FARO - HEITOR

Conhecido por seu trabalho atual como apresentador do Hora do Faro na Record, Rodrigo Faro, 48, começou a carreira artística ainda na infância. Fez parte do grupo Dominó e estrelou diversas novelas e séries na TV aberta.

Na Globo, estreou em "A Indomada", em 1997, e atuou em trabalhos marcantes. Além de "O Cravo e a Rosa", em que viveu o vigarista Heitor, fez "A Padroeira" (2001), "Chocolate com Pimenta" (2003) e "Cabocla" (2004).

Virou apresentador no reality Ídolos, na Record, em 2008.

9-) EDMUNDO - ANGELO ANTÔNIO

Angelo Antônio é considerado um dos atores mais versáteis da TV brasileira. Em "O Cravo e a Rosa" ele faz o papel do romântico Edmundo, apaixonado por Bianca (Leandra Leal). Além das novelas, é muito conhecido por sua atuação no cinema como Francisco Camargo, pai que faz de tudo para os filhos alcançarem o sucesso em "Dois Filhos de Francisco" (2005), cinebiografia da dupla Zezé Di Camargo e Luciano.

Angelo Antônio está na segunda temporada de "Segunda Chamada", e vai entrar em "Verdades Secretas 2", ambas no Globoplay.

10-) CALIXTO - PEDRO PAULO RANGEL

Pedro Paulo Rangel, 73, deu vida, ao lado de Suely Franco, a um dos casais mais queridos de "O Cravo e a Rosa": Calixto e Mimosa. O veterano ator participou de diversas produções na Globo como "Belíssima" (2005). O último trabalho dele na emissora foi "O Dentista Mascarado", série de 2013, com Marcelo Adnet.

Desde então, ele vinha se dedicando ao teatro. Até o início da pandemia, estava em cartaz com a peça "O Ator e o Lobo". Mas, portador de uma doença respiratória crônica, teve de ficar em completo isolamento por causa do coronavírus.

11-) MIMOSA - SUELY FRANCO

Aos 82 anos, Suely Franco segue na ativa na TV e no teatro. Ela pode ser vista atualmente na série infantojuvenil "DPA - Detetives do Prédio Azul" como a vó Berta, e também estará no terceiro filme da produção, que estreia em 2022.

Na TV, seu último trabalho foi a Marlene, da novela "A Dona do Pedaço" (2019). Suely também tem feito vídeos para o Instagram, rede em que soma 63 mil seguidores.

12-) JANUÁRIO DOS SANTOS - TAUMATURGO FERREIRA

O ingênuo e bronco Januário, de "O Cravo e a Rosa", e Nelito, de "Celebridade" (2003), são alguns dos personagens mais marcantes na TV de Taumaturgo Ferreira, 65. Galã nos anos 1990 na Globo em tramas como "Top Model" (1989), ele foi para a Record em 2006, onde fez diversas novelas, como "Os Mutantes: Caminhos do Coração" (2008).

Seu último trabalho na Record foi em 2015 na série "Milagre de Jesus". Depois, ele atuou nas séries "Magnífica 70" (2016-2018), da HBO, e "Ilha de Ferro" (2018-2019), no Globoplay. Atualmente, o ator se dedica ao teatro e está no filme "Galeria Futuro", lançado recentemente.

13-) LINDINHA (VANESSA GERBELLI)

A atriz estreou na TV em "O Cravo e a Rosa" como Lindinha, mulher que gosta de Petruchio e arma para ele não ficar com Catarina. Depois da novela, Vanessa Gerbelli fez muito sucesso também em "Mulheres Apaixonadas" (2003), trama das nove da Globo, em que fez Fernanda, ex-garota de propaganda e mãe de Salete (Bruna Marquezine).

Em 2005, foi para a Record para atuar em "Prova de Amor", novela que atualmente é reprisada nas tardes de emissora, logo após a reapresentação de "O Cravo e a Rosa", na Globo. Em 2022 estará na série "Maldivas", da Netflix.

14-) NECA - ANA LUCIA TORRE

Além de "O Cravo e a Rosa", Ana Lucia Torre pode ser vista atualmente na Globo na inédita "Quanto Mais Tempo, Melhor!".

Na trama das 19h, ela faz o papel da rica Celina, mãe controladora do médico Guilherme (Mateus Solano), bem diferente de Neca, mulher humilde que trabalha com Petruchio e gosta de Calixto (Pedro Paulo Rangel)

15-) MARCELA - DRICA MORAES

Drica ​Moraes, 52, é outra atriz que estará em dobradinha na Globo. Além de fazer a misteriosa Marcela em "O Cravo e a Rosa", ela está na reprise de "Verdades Secretas", ambas produções assinadas por Walcyr Carrasco.

Drica também faz parte do elenco da série "Sob Pressão" como a médica Vera.