https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/12/saiba-onde-encomendar-ceias-de-natal-em-sao-paulo-incluindo-opcoes-veganas.shtml
São Paulo

Se no ano passado a ceia de Natal teve que ser restrita a poucas pessoas e longe da aglomeração da família, desta vez as comemorações começam a ensaiar um retorno sem tantas restrições por causa do avanço da vacinação contra a Covid-19.

Com isso, voltam as mesas fartas, as panelas no fogo, os fornos cheios de comida e também a busca por encomenda de ceias. Diferentes restaurantes de São Paulo oferecem opções completas, com entrada, prato principal e sobremesa, tudo com alternativas diversas, das tradicionais até as veganas. Os preços vão de menos de R$ 100 a mais de R$ 1.000.

Ceia de Natal vegana do restaurante Cajuí, disponível sob encomenda - @movo.gastronomia/Divulgação

Confira abaixo 15 locais que servem menus com assados, ceias com toques asiáticos e refeições sem ingredientes de origem animal, nas quais as carnes são trocadas por jaca ou vegetais.

Mas atenção: os pedidos devem ser feitos antecipadamente, então fique de olho nos prazos.



Banana Verde

A chef Priscilla Herrera prepara uma ceia vegetariana para a data, com opções avulsas de entradas, pratos principais e sobremesas. Entre as sugestões do menu, a moqueca de palmito pupunha com biomassa de banana verde, acompanhada de arroz cateto com lentilhas, tofu defumado, crispy de alho-poró e farofa de banana-da-terra com castanhas sai por R$ 240 e serve até quatro pessoas.

R. Harmonia, 278, Vila Madalena, região oeste, tel. (11) 3814-4828. Encomendas até 20/12 pelo WhatsApp (11) 3814-4828

Bistrô Charlô

Pratos como o arroz de pato assado com linguiça portuguesa e peito de pato (R$ 990; 4 kg) podem ser encomendados para o Natal. Outras opções são as tortas de frango (R$ 88) e de camarão (R$ 120). De sobremesa, o bolo de nozes (R$ 358) é feito sem farinha, com nozes trituradas e recheio de creme do fruto, coberto com baba de moça e suspiros. Os pedidos podem ser feitos avulsos, em kits ou a ceia completa.

R. Barão de Capanema, 450, Cerqueira César, região oeste, tel. (11) 3074-1855 e WhatsApp (11) 98894-3994. Mais informações no site charlo.com.br

Cajuí

Os vegetais são os protagonistas na ceia desta cozinha orgânica e vegetariana. O menu completo custa de R$ 320 a R$ 580 e inclui pratos como rocambole e salpicão feitos com jaca desfiada e arroz vermelho cozido em infusão de lavanda, finalizado com vinho tinto, tofu defumado e raspas de limão-siciliano. A batatalhoada, releitura da bacalhoada, é preparada à base de batatas assadas com pimentão, tomate, azeitona, cebola roxa, alho, shiitake, algas nori e tomilho, tudo regado com azeite de oliva. Também é possível fazer pedidos individuais.

R. Aspicuelta, 202, Vila Madalena, região oeste, tel. e WhatsApp (11) 3819-6169. Encomendas até 20/12 pelo WhatsApp, com retirada até 23/12

Carlota

A chef Carla Pernambuco prepara porções e pratos que servem quatro pessoas. Para abrir a refeição, aparecem receitas como as lâminas de polvilho e fonduta de queijos brasileiros, no valor de R$ 135. Entre os assados, o tender com chutney de damascos, bergamota e cebolinhas douradas custa R$ 650 e pode ser servido com o arroz com alho-poró, açafrão e amêndoas tostadas. No arremate, a sugestão é a banoffee com massa amanteigada coberta por chocolate, banana, chantili, doce de leite temperado com cumaru e um toque de cachaça —a torta custa R$ 350.

R. Sergipe, 753, Higienópolis, região central. Pedidos até 15/12 pelo telefone (11) 3661-8670 e WhatsApp (11) 98225-6030, com retirada em 24 e 25/12

Casa Raw

Oferece entradas, pratos principais e sobremesas veganas, pedidas individualmente. Uma das sugestões é a palmitolhoada, que custa R$ 145, serve duas pessoas e é preparada com palmitos cozidos em calda de algas e assados com pimentões, cebola roxa, azeitona e azeite, acompanhado de arroz temperado com pesto da casa mais farofa de farinha de mandioca, açafrão, damasco laminado e noz-pecã. Para adoçar, os pêssegos glaceados são cozidos com calda de limão-siciliano, óleo de coco e açúcar orgânico, finalizados na chapa (R$ 65 com 200 g).

R. Dr. Franco da Rocha, 515, Perdizes, região oeste, tel. (11) 3969-1390. Encomendas até 20/12 pelo WhatsApp (11) 93389-1681, com retirada nos dias 23 e 24/12

Chalezinho

A ceia de Natal, disponível para retirada, inclui tábua de frios, salada waldorf com tender, cuscuz com camarões e, de principal, tender com fios de ovos e peito de peru, mais acompanhamentos. Rabanada e fondues de chocolate são as sugestões de sobremesa. A combinação para três ou quatro pessoas custa R$ 549; para até cinco pessoas, R$ 795. É possível, ainda, acrescentar pratos por um valor à parte.

R. Itapimirum, 11, Vila Andrade, região sul, tel. (11) 3501-9322. Pedidos pelo site ceianatalretirada.chalezinho.com. Retiradas até 24/12, das 11h30 às 15h30

Cozinha de Afeto

O cardápio natalino, preparado pelo chef Mario Galluzzi, conta com sugestões como os damascos com tâmaras recheadas de entrada (R$ 68; 200 g) e, para adoçar, o pavetone de chocolate e castanhas, que custa R$ 135 o quilo. Na ala principal, tem rosbife caseiro com compotas de cebolas, a R$ 240 o quilo, e tender ao molho agridoce, por R$ 220 o quilo.

R. Cristiano Viana, 480, Pinheiros, região oeste. Encomendas até 17/12 pelo WhatsApp (11) 93719-7444 ou tel. (11) 3062-6510, com retirada em 24/12

Curi Comidaria

Prepara para as celebrações de fim de ano refeições que incluem acepipe, entradas, prato principal, acompanhamento e sobremesa. No menu aparecem porco desfiado com molho de missô e melado, fricassê de camarão, bolo de carne com especiarias e chutney de manga e arroz persa crocante com cuzcuz de milho com legumes, entre outros. Há também sugestões vegetarianas, como gaspacho com queijo de coalho grelhado e molho de aceto balsâmico e tabule de couve-flor com pistache e molho de romã. O combo para duas pessoas custa R$ 300 e, para quatro, R$ 480.

R. Araçatuba, 525, Vila Ipojuca, região oeste, tel. (11) 99317-9513. Encomendas até 15/12 pelo site curicomidaria.com.br/loja. Entregas nos dias 24 e 31/12

Dona Carmela

Para o Natal, saem da rotisseria perus recheados, chester, pernil, lombo, carne assada e tender, além de rabanada, salpicão e salada de maionese com legumes. De acompanhamento, preparam três tipos de arrozes: com passas, com lentilha ou com amêndoas —700 g custam R$ 40 e R$ 45. Entre as massas, especialidade da casa, há sugestões como o agnolotti verde com ricota e nozes (R$ 35; 500 g) e o canelone de ricota (R$ 30; 500 g), que podem ser regados com cinco opções de molhos.

R. Dr. César, 944, Santana, região norte, tel. (11) 2283-2458. Encomendas até 17/12 pelo telefone (11) 3297-4533, com retirada em 24/12

Fermentaria Jandira

Novidade no Butantã, a casa oferece um cardápio especial para o fim de ano. Na seleção, a costela suína assada ao molho de mel e shoyu macrobiótico acompanha farofa de maçã e bacon custa R$ 258, já o carré de cordeiro selado ao molho de hortelã com batatinhas sautée no alho e óleo sai por R$ 380. Ambos os pedidos servem de três a quatro pessoas. Os pães de fermentação natural, como o que leva nozes, R$ 26 a unidade, podem servir de acompanhamento. Para os veganos, a sugestão é a focaccia de tomatinho cereja e alecrim, que custa R$ 120.

R. Antonio Mariani, 250, Butantã, região oeste. Encomendas até 18/12 às 14h pelo WhatsApp (11) 98593-0034. Entregas e retiradas em 23/12

Ícone Asiático

O restaurante prepara um menu de Natal com toques asiáticos. Entre as opções, estão o ceviche de peixe branco, atum e salmão com cebola roxa, pimenta dedo-de-moça, azeite e frutas da época, por R$ 99, e o bacalhau braseado com saquê mirim, azeite, dill, zimbro e alho, que sai por R$ 180. Todos os pratos servem até três pessoas. Para finalizar, a rabanada é servida com creme inglês e frutas da época e custa R$ 70.

R. Fidalga, 79, Vila Madalena, região oeste. Encomendas até 23/12 pelo tel. (11) 2667-6217. Frete até R$ 30

Jaca Bô-Ah

A casa vegana oferece uma ceia que inclui pratos como o gratinado cremoso de jaca verde, com creme de queijo vegano e lâminas de batatas dourados, e a quiche lorraine, que aqui é feita com pedacinhos de tofu defumado e queijo fermentado de castanha de caju sobre uma massa de castanhas. Para adoçar, a torta floresta branca tem massa sablée com amêndoas e recheio de creme de morangos e musse de chocolate branco, coberta com calda de frutas vermelhas e frutas frescas. A refeição completa, para seis a oito pessoas, custa R$ 541.

R. Tupi, 177, Santa Cecília, região central, WhatsApp (11) 99818-9988. Pedidos pelo site loja.jacaboah.com.br. Entregas e retirada nos dias 23 e 24/12

Mena Gastrobar

Oferece diversas opções de entradas, assados e acompanhamentos para a data, vendidos individualmente. Entre as sugestões, frango desossado recheado com farofa com bacon, linguiça calabresa, cebola, cenoura e ervas (R$ 77,90 o quilo), pernil suíno assado e fatiado com molho de cebola, tomate e pimentão (R$ 95,90) e tender assado com chutney de abacaxi, por R$ 95,90 o quilo. Podem acompanhar a salada de maionese com batata-doce e mostarda ancienne (R$ 56,90 o quilo) e o cuscuz marroquino com legumes, damasco e amêndoas (R$ 61,90 o quilo).

Pça. Ituzaingo, 42, Tatuapé, região leste. Pedidos até 16/12 pelo telefone (11) 2672-2011, WhatsApp (11) 94707-4381 e site menagastrobar.com.br

Olivato

A ceia vegana começa com um duo de pastinhas de abóbora assada com tahine e sementes de gergelim e de berinjela defumada com limão-siciliano e sementes de romã. Na ala principal, tem salpicão de tofu defumado com legumes e arroz branco com amêndoas laminadas e torradas, lentilha e cogumelos portobello ao vinho madeira, mostarda de Dijon e tomilho. O jantar individual sai por R$ 200, para duas pessoas custa R$ 400.

Encomendas até 18/12 pelo WhatsApp (11) 98458-2872, com retirada no dia 24/12 na região da Pompeia

Taberna 474

A casa serve duas opções de menu para serem encomendadas no Natal. Em um, o principal é o bacalhau servido com salada Taberna e arroz com brócolis, com aperitivos como amêndoas, queijo Serra da Estrela e uma garrafa de espumante. Sai a R$ 1.203 e também acompanha toucinho do céu como sobremesa. Já na segunda opção, que custa R$ 1.201, o que muda é o prato principal: bacalhoada na brasa.

R. Maria Carolina, 474, Jardim Paulista, região oeste. Encomendas até 22/12 pelo tel. (11) 3062-7098 ou email delivery@taberna474.com.br. Entrega feita em 24/12 com frete a combinar ou retirada no local