https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/11/a-fazenda-13-medrado-diz-que-nao-foi-convidada-para-a-final-do-reality.shtml
Cantora disse ainda ficar mal por ter pedido para sair do programa precocemente

São Paulo

Fernanda Medrado, que participou de A Fazenda 13 (Record), compartilhou que não deve participar da final do reality show, que deve ocorrer no dia 16 de dezembro. A cantora pediu para sair na segunda semana do programa por não aguentar a pressão do confinamento.

"Você vai para a final da Fazenda?", perguntou um fã nas redes sociais. "Todo mundo perguntando isso", respondeu Medrado. "Não fui convidada por enquanto e acho que não vou ser."

Depois, outro seguidor perguntou se ela ficava mal muitas por ter saído do programa tão precocemente. "Fico sim, mas vai passar", respondeu a ex-peoa. "Se me convidarem [para a final] eu vou, mas acho pouco provável."

Consultada, a Record confirmou que Medrado não vai participar da final. Em edições anteriores, pessoas que desistiram da competição também não participaram do último programa, que costuma reunir todos os participantes eliminados.

A cantora e compositora paulista deixou o reality no início da noite de 23 de setembro. A Record mostrou o momento em que Medrado está saindo da sede e uma pessoa pergunta se ela está bem. Ela responde que sim e segue em direção ao local onde está um sino, usado pelos participantes para chamarem a atenção da produção. "Eu quero deixar desistir do programa", diz a peoa, após tocar o sino.

Pouco depois, a apresentadora Adriane Galisteu deu a notícia da desistência da peoa para os outros participantes ao vivo no programa. Ela foi substituída por Lary Bottino, que entrou no programa alguns dias depois.

Antes da desistência, Medrado havia se desentendido com a funkeira Tati Quebra Barraco, que havia criticado ela para outros peões. Medrado já havia tocado o sino na quarta (22) após desabafar com Aline Mineiro, dizendo que queria deixar o programa.

No vídeo de divulgação do programa, a ex-peoa dizia ser muito fã do programa. "Sempre foi meu sonho. O público pode esperar uma pessoa muito para cima, muito divertida", contava.

A rapper também participou do Power Couple Brasil 5 junto do ex-marido DJ Claytão. Ela tem dois filhos, Brian e Josh.