https://esportes.estadao.com.br/blogs/marcius-azevedo/itens-historicos-de-bill-russell-sao-leiloados-por-mais-de-r-30-milhoes/
Dono de 11 títulos da NBA nas décadas de 1950 e 1960, Bill Russell é uma lenda viva do basquete. E os fãs da modalidade sabem dar o devido valor ao histórico camisa 6 do Boston Celtics. Aos 87 anos, ele teve uma série de itens únicos leiloados e os valores arrecadados giram em torno de R$ 30 milhões.

A camisa que Russell vestiu em seu último jogo como atleta profissional, na final de 1969 da NBA que lhe rendeu o 11º anel da liga, foi vendido por nada menos que US$ 1,3 milhão, aproximadamente R$ 7,3 milhões. O leilão foi realizado no histórico TD Garden, casa dos Celtics.



Alguns dos itens de Bill Russell que foram leiloados. Foto: Charles Krupa/AP

Outros artefatos foram a leilão, como o primeiro anel de campeão que Russell conquistou na NBA. Ele foi comprado por 705 mil dólares, pouco menos de R$ 4 milhões. A medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Melbourne-1956 foi arrematada por 587,500 mil dólares, cerca de R$ 3,2 milhões.

Os cinco troféus de MVP (Jogador Mais Valioso) que Russell tem também foram a leilão. Somados, renderam cerca de 1,3 milhões de dólares, algo na faixa dos R$ 7,3 milhões. Ao todo, foram ofertados 429 itens que Russell acumulou no decorrer de sua carreira. Aos 18 artefatos mais valiosos, sozinhos, foram comprados por 5,3 milhões de dólares, aproximadamente R$ 30 milhões.