https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/eternos-saiba-quem-sao-os-herois-da-marvel-que-salvam-o-mundo-na-ausencia-dos-vingadores.shtml
São Paulo

Depois de lotar salas de cinemas, quebrar recordes de bilheteria e encerrar a história do gigante roxo genocida Thanos com "Vingadores: Ultimato", há pouco mais de dois anos, a Marvel teve um 2020 bastante parado. Foi só no ano seguinte, com o lançamento de séries no streaming e novos filmes sendo exibidos nas telonas, que as histórias de seu universo cinematográfico voltaram a ser pauta nas rodas de conversas dos fãs —e "Eternos", que estreia nesta quinta (4), deve ser o assunto principal na próxima semana.

Este é o primeiro lançamento da Marvel feito num momento em que as salas de cinema de São Paulo não têm mais limite de lotação por conta da Covid —segundo decreto publicado no Diário Oficial da cidade do último dia 28, todas as restrições de ocupação, horário de funcionamento e distanciamento mínimo em estabelecimentos públicos e privados da capital foram revogadas.

Dez heróis formam o time de "Eternos", o novo longa da Marvel - Divulgação

"Eternos" também é o primeiro longa da empresa sobre um grupo de super-heróis da Marvel em mais de dois anos. No filme, o público é apresentado a uma equipe de dez seres superpoderosos que vivem na Terra há milhares de anos com o objetivo de proteger a humanidade de seres monstruosos chamados Deviantes. O problema é que, depois de muito tempo desaparecidos, os vilões estão reparacendo por algum motivo –com isso, os Eternos vão precisar se juntar novamente para destruí-los.

Mas onde estavam todos esses seres superpoderosos na batalha contra Thanos que dizimou metade das vidas do universo? O roteiro até tenta dar uma justificativa, que acaba soando mais como qualquer bobeira motivacional. Parece que para o universo cinematográfico da Marvel continuar fazendo algum sentido para o público, será preciso parar de tentar conectar as novas histórias com os longas antigos.

Apesar disso, a Marvel não costuma desagradar com filmes protagonizados por times. Na última vez que um grupo pouco conhecido foi apresentado ao público nos cinemas, com "Guardiões da Galáxia" (2014), o resultado foi um tremendo sucesso, rendendo até uma continuação e muitos bonequinhos do Baby Groot nas prateleiras de lojas de brinquedos.

"Eternos" foi dirigido pela chinesa Chloé Zhao, que venceu a estatueta do Oscar de melhor direção por "Nomadland" em 2021 —o longa também foi eleito o melhor filme pela premiação. Há uma certa curiosidade entre os fãs para ver como Zhao imprimiu sua linguagem em um blockbuster desse nível.

Tantos nomes estranhos, habilidades novas e dramas pessoais podem deixar o públuco confuso nas mais de duas horas e meia de filme. Para chegar ao cinema já com uma noção de quem é quem em "Eternos", veja a seguir uma breve explicação —sem spoilers— sobre os dez novos heróis.

Se for ao cinema, não se esqueça de usar máscara corretamente, higienizar sempre as mãos e de manter o distanciamento de desconhecidos, se possível.



Ajak

Além de ser a líder do grupo, é Ajak quem leva aos Eternos os recados dados por Arishem, o ser que os enviou para a Terra. No desenrolar do filme, a personagem tem dúvidas internas sobre o que deve ser feito com o poder dos Eternos. Quem vive a heroína é Salma Hayek.

Ajak, a líder dos Eternos, é vivida por Salma Hayek - Divulgação

Duende

Sem motivos aparentes, Duende é a única dos Eternos que tem corpo de criança, o que faz ela viver um conflito interno sobre até onde ir com seus interesses pessoais. Há uma tentativa de criar um arco dramático para a personagem, mas o roteiro peca por tornar sua trama piegas demais. Por outro lado, a capacidade de criar ilusões faz de Duende uma das personagens mais interessantes para as cenas de luta. Ela é interpretada por Lia McHugh.

Em destaque, Duende, que é interpretada por Lia McHugh; atrás está Sersi, personagem de Gemma Chan - Divulgação

Druig

Com o poder de controlar mentes, Druig pode impedir qualquer tipo de conflito e até obrigar uma multidão a obedecer às suas ordens. Isso o faz questionar o real propósito dos Eternos, que são instruídos a não interferirem em batalhas travadas entre humanos. Barry Keoghan é o ator que o interpreta.

Barry Keoghan interpreta Druig em cena de "Eternos", da Marvel, dirigido por Chloé Zhao - Divulgação

Gilgamesh

Interpretado pelo ator sul-coreano Ma Dong-seok, nos quadrinhos Gilgamesh é amigo do príncipe grego Hércules e ex-rei de Uruk, uma cidade na antiga Suméria. No filme, o herói possui superforça e forma uma amizade próxima com outro membro dos Eternos.

No centro da imagem, personagem Gilgamesh em cena de "Eternos" - Divulgação

Ikaris

Vivido por Richard Madden, o Robb de "Game of Thrones", Ikaris é um dos Eternos mais poderosos. No longa, ele vive um romance com Sersi, que também tem destaque na história. Para entender seu poder é só pensar no Ciclope, mutante dos X-Men –Ikaris atira raios destrutivos pelos olhos.

Ikaris é vivido por Richard Madden em "Eternos" - Divulgação

Kingo

Nos filmes da Marvel, parece que não pode faltar alguém que concentre todo o alívio cômico da história –o problema é que o personagem quase sempre soa forçado e perde a graça. É o caso de Kingo, um herói apaixonado por cinema que tenta gravar a jornada dos Eternos para um documentário enquanto a pancadaria acontece. Apesar de uma ou outra piadinha funcionar, Kingo torna-se entediante e repetitivo com o desenrolar da trama. É vivido por Kumail Nanjiani.

Kumail Nanjiani em cena de "Eternos"; ator vive o personagem Kingo na história - Divulgação

Makkari

Apesar de não ter muito destaque na trama, o poder de Makkari é essencial para as missões dos Eternos –como uma espécie de Flash, da rival DC Comics, a heroína tem supervelocidade. A trama acerta em não resumir a personagem de Lauren Ridloff à sua surdez, uma novidade no elenco de heróis dos filmes da Marvel.

Lauren Ridloff interpreta Makkari no novo longa da Marvel - Divulgação

Phastos

Brian Tyree Henry encarna o primeiro herói em um relacionamento homossexual em filmes da Marvel, com o poder de construir coisas e criar novas tecnologias. Apesar do arco do personagem não estar dedicado à sua sexualidade, a trama mostra com naturalidade a família construída por Phastos.

Brian Tyree Henry é Phastos em "Eternos" - Divulgação

Sersi

Se fosse para eleger um protagonista para "Eternos", seria Sersi, vivida por Gemma Chan, que se vê com a responsabilidade de reunir o time depois de presenciar o aparecimento de novos Deviantes. Seu poder garante algumas das cenas mais bonitas do filme –Sersi pode mudar a natureza dos materiais de objetos, como na cena do trailer em que ela faz um ônibus se transformar em pétalas de flor.

Gemma Chan interpreta Sersi em cena de "Eternos", dirigido por Chloé Zhao - Divulgação

Thena

Angelina Jolie dá vida à personagem, que vive um dos arcos individuais de maior intensidade na trama –o roteiro usa Thena para refletir sobre temas como memória, solidão e identidade. Apesar de algumas caras e bocas de Jolie lembrarem o que ela já fez em "Malévola", a atriz convence no papel.