https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,thales-bretas-joga-cinzas-de-paulo-gustavo-em-nova-york-assista,70003918380
Thales Bretas, marido de Paulo Gustavo, joga cinzas do ator em Nova York Foto: Instagram/@thalesbretas

Thales Bretas decidiu homenagear Paulo Gustavo em Nova York neste fim de semana. Para isso, o marido do ator levou as cinzas dele para os Estados Unidos.

Paulo Gustavo morreu em 4 de maio, aos 42 anos, em decorrência de complicações da covid-19. O corpo foi cremado em Niterói, no Rio de Janeiro, cidade onde nasceu.

Ao lado de amigos, Thales jogou as cinzas do humorista no parque público Little Island, no Rio Hudson.

"Tão bom te ter por perto, mesmo que distante… te sentir em cada lugar, em cada amigo, em cada amor espalhado pelo mundo! Hoje o mundo completa 7 meses sem sua presença física, mas você nunca estará ausente! Nunca mais. E agora, para sempre também em NY", escreveu o dermatologista na legenda do vídeo que publicou no Instagram.

Ele agradeceu o apoio dos amigos Marcus Majella, Bianca e Castro: "Foi muito lindo… o dia ficou mais colorido quando te recebeu! Obrigado, amigos, por fazerem meu dia e nossa viagem especiais", concluiu.

Assista ao vídeo: