https://imoveis.estadao.com.br/guia-de-bairros/brooklin-grandes-conjuntos-empresariais-e-uma-agitada-vida-noturna/
Localizado no limite da zona sul com a zona oeste, o Brooklin é um bairro que não só tem dois perfis muito distintos entre si, como cada um deles está sob administração de uma subprefeitura diferente.

A região do Brooklin Velho (que abrange Vila Cordeiro e Vila Gertrudes), tem ruas pacatas com predominância de casas residenciais e muitas árvores: faz parte do distrito de Campo Belo, na subprefeitura de Santo Amaro.

Já o Brooklin Novo (que pode ser também chamado de Cidade Monções) tem outra cara: prédios enormes e espelhados se enfileiram principalmente nas margens da avenida Engenheiro Luís Carlos Berrini. Escritórios comerciais, hotéis de luxo, shopping centers, bares e restaurantes dão vida ao bairro, que integra o distrito do Itaim Bibi, subprefeitura de Pinheiros.

História

À margem leste do rio Pinheiros, até meados do século passado, a região era uma grande várzea pantanosa ocupada por chácaras – cruzada pela linha do bonde de São Paulo, cuja estação mais próxima ganhou o nome de Brooklyn Paulista. Em 1975, para fugir dos preços altos das avenidas Paulista e Faria Lima, os arquitetos Carlos Bratke, Roberto Bratke e Francisco Collet iniciaram a construção de um novo polo administrativo, que culminaria no projeto urbanístico da Berrini.

Mobilidade

O Brooklin é um bairro muito bem abastecido pela malha de grandes avenidas em São Paulo. Além da já citada Berrini (que segue, sentido Santo Amaro, como Chucri Zaidan e Cecília Lottenberg), é servido pela Marginal Pinheiros e pelas avenidas dos Bandeirantes (que leva ao Aeroporto de Congonhas e ao litoral), Roberto Marinho, Vicente Rao e Santo Amaro, além da Ponte Estaiada Octávio Frias de Oliveira, um cartão-postal da cidade.

Na avenida Vicente Rao, acompanham os carros de passeio o Corredor Metropolitano ABD, que liga o Shopping Morumbi até os terminais Jabaquara, Diadema, São Bernardo, Santo André e São Mateus.

A oferta de transporte público contempla também duas estações da linha 9-Esmeralda da CPTM (Morumbi e Berrini), que faz conexão com a linha 4-Amarela do metrô em Pinheiros, e duas estações da linha 5-Lilás do metrô (Brooklin e Campo Belo), que conecta às linhas 1-Azul e 2-Verde. O governo do Estado de São Paulo ainda tem como meta entregar, até o fim de 2022, a Linha 17-Ouro da CPMT, de mais de 7 km que ligará o Aeroporto de Congonhas à estação Morumbi.