https://www1.folha.uol.com.br/paineldoleitor/2021/12/mostre-sua-decoracao-de-natal-ou-de-sua-cidade-para-a-folha.shtml
Guaratinguetá (SP)

O clima de festas de fim de ano já está presente nas casas e cidades do Brasil. Enfeites de Natal ganham o comércio e espaços públicos.

Segundo a tradição cristã, a árvore de Natal deve ser montada no primeiro domingo do advento (sempre quatro domingos antes do Natal). Em 2021, a data foi em 28 de novembro.

Seja para celebrar dentro da tradição religiosa, aproveitar o período para rever família e confraternizar com amigos, ou apenas celebrar o fato de estar vivo em um ano cheio de dificuldades como 2021, decorar a casa e sair para ver as luzes de Natal da cidade pode ser uma forma bacana de celebrar o fim de ano.

E você, leitor da Folha, fez decoração de Natal? Envie fotos da sua produção caseira neste link.

Quer mostrar decorações na sua cidade? Mande aqui, por favor.

Fique à vontade para compartilhar tanto a caseira quanto a da cidade, claro.

Publicaremos algumas imagens e histórias.

Obrigado pela participação!