https://imoveis.estadao.com.br/geral/fili-2021-reune-especialistas-do-mercado-para-debater-futuro-do-setor/
Organizado pela Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias (Abrainc) aconteceu na quinta-feira, 11, o Fórum de inovação e liderança da incorporação (FILI), com especialistas do mercado debatendo inovações e tendências do mercado, como métodos construtivos com paredes de ferro e materiais sustentáveis, móveis feitos com madeira de produção 100% sustentável, que aponta uma nova fase na indústria da construção e moradia em um mercado que segue crescendo. No Brasil, existem atualmente 244 startups no setor de construção, 25 construtechs de gestão e controle de obras e 15 startups dedicadas a projetos.

“Se alguém quiser comprar um imóvel nos Estados Unidos com recursos próprios, sem financiamento, pode seguir com envio e assinatura de contratos e quitação do valor pelo celular. E, após uma vistoria técnica do imóvel por um engenheiro, você já pode usufruir do apartamento”, comenta Luiz França, presidente da Abrainc. “Isso deverá acontecer no Brasil e só será possível com tecnologias e plataformas inovadoras e menos burocracia.”

Entre os projetos apresentados no primeiro painel Inovação na Jornada de Compra, João Ximenes Fiuza, representante da Diagonal, trouxe exemplos de luxo como o Edge, projetado com skydrive, o primeiro de Fortaleza- CE com sistema de reconhecimento facial e elevador que permite ao proprietário estacionar o carro na sala do apartamento. “Estamos aqui para quebrar paradigmas, já que toda inovação requer esforços. Viemos mostrar que esse projeto é possível”, diz Ximenes. Outro destaque da empresa é o residencial Diagonal, em Fortaleza, com conceito moderno, sustentável e com heliponto. “Não é apenas para quem possui helicópteros. Pensamos na chegada dos drones, no futuro.”

Digitalização e sustentabilidade

Fábio Araújo, sócio-diretor da Brain, apresentou estudo feito em parceria com a Abrainc, mostrando que o preço médio das propriedades compradas por brasileiros é de R$ 240 mil e que apenas 31% dos entrevistados conseguem adquirir sua moradia com preços superiores a R$ 250 mil. Além disso, quem consegue comprar são, na maioria, consumidores com renda salarial acima de R$ 16,5 mil.

A pesquisa aponta ainda que 52% das pessoas compram imóveis diretamente por imobiliárias e apenas 14% adquirem com proprietários. Nas capitais, 51% dos compradores optam por apartamentos, mas esse número cai para 34% quando quem efetua a compra está em cidades no interior. “Os dados da Abecip sobre financiamentos SBPE tiveram recorde de financiamento, de R$199 bilhões de reais, sendo 811 mil imóveis financiados, considerando outubro de 2020 a setembro de 2021, com média de 246 mil de SBPE no Brasil, o que mostra a importância do programa Casa Verde e Amarela”, afirma Araújo.