https://jornaldocarro.estadao.com.br/motos/yamaha-lanca-moto-esportiva-do-homem-de-ferro-por-r-27-790/
A Yamaha lançou no Brasil uma edição limitada da moto esportiva MT-03 com visual que lembra a armadura do Homem de Ferro. Trata-se do quarto modelo da marca japonesa feito em colaboração com a Marvel desde o fim de 2019, quando iniciou-se a parceria. Como de costume, a inspiração para a naked, que custa R$ 27.790, vêm do universo de heróis do estúdio - todos do time dos Vingadores, é claro.

Dessa forma, a versão limitada da Yamaha MT-03 ABS se diferencia pela cor vermelha e pelos grafismos em dourado que remetem à armadura do Homem de Ferro. Outro detalhe legal é o farol com projetor de LED da linha MT, que faz alusão ao conhecido "reator arc" que fica no peito de Tony Stark. O bilionário criador da armadura do herói é uma das figuras mais adoradas dos quadrinhos e do cinema, onde é interpretado pelo astro Robert Downey Jr.

Entre as modernidades, a edição especial da Yamaha MT-03 tem painel 100% digital e luz indicadora de troca de marchas (Shift Light). Só 480 unidades do modelo serão feitas.

Yamaha/Divulgação

Características

Assim como na linha anterior, a Yamaha MT-03 Homem de Ferro mantém o motor de 321 cm³. Ele é capaz de gerar 42 cv de potência e se destaca pelo torque máximo de 3 mkgf. A naked também tem a tecnologia "DiASil", que, segundo a Yamaha, minimiza as vibrações e, assim, melhora a performance. Além disso, o sistema de frenagem conta com ABS de série.

A MT-03 Homem de Ferro é limitada e está na rede e no site da marca japonesa. O preço sugerido é de R$27.790, mais o frete. A naked estreou há um ano no Brasil e tem produção local em Manaus (AM).