https://imoveis.estadao.com.br/casa-verde-e-amarela/conheca-os-valores-para-entrar-no-casa-verde-e-amarela-pela-caixa/
O Casa Verde e Amarela é o atual programa habitacional do Governo Federal que visa beneficiar famílias de baixa renda. A principal mudança é referente às regiões de maior assistência: norte e nordeste contam agora com maiores incentivos para realizarem o sonho da casa própria.

Por outro lado, o que não mudou é que há uma divisão por faixas de renda familiar. Assim, com base nos valores é possível encontrar um plano de financiamento vantajoso, seja com uma taxa de juros mais baixa ou por meio de outros subsídios.

Além disso, a Caixa Econômica Federal continua sendo o banco responsável pelas condições do crédito. Veja como entrar no Casa Verde e Amarela pela Caixa a partir dos valores.

Grupo 1 – Famílias com renda de até R$ 2 mil

O primeiro grupo, chamado de 1, é formado por pessoas que querem financiar um imóvel pela Caixa e possuem rendimento mensal familiar de até R$ 2 mil. Neste caso, a vantagem é juros baixos (4,75% ao ano) e subsídio de até R$ 47,5 mil.

Vale ressaltar que as regiões norte e nordeste podem ter taxas ainda menores, chegando a 4,25% ao ano. Essa mudança por região é a novidade do programa Casa Verde e Amarela, já que o privilégio não existia nas regras do Minha Casa Minha Vida.