https://paladar.estadao.com.br/blogs/so-queijo/nova-loja-da-maison-lorho-aposta-na-juventude/
02 de dezembro de 2021 | 10h07 por Débora Pereira

Christelle e Cyrille Lorho, o único casal de comerciantes de queijo que têm, ambos, o título de Meilleur Ouvrier de France, abriram em maio de 2021 uma nova loja de queijos na periferia chique de Estrasburgo, no leste da França.

O novo espaço foi todo pensado pela filha Jeanne, 21 anos, uma jovem apaixonada pelo Brasil depois de passar um ano em intercâmbio em Natal (RN). “Espero ter queijos brasileiros para vender na França, eles são deliciosos e muito originais!” disse ela.

A loja, batizada Comptoir Lorho está localizado em um shopping center na periferia da cidade, com uma área de 130 m². Os materiais escolhidos pela jovem foram o mármore e a madeira, com vitrines de metal preto.

“Para a mobilidade, três mesas de vidro com rodinhas permitem ajustar o espaço quando queremos receber mais pessoas, podemos até colocá-las do lado de fora, é algo totalmente flexível para que o cliente fique sempre rodeado de queijos” conta Jeanne.

Para os profissionais do queijo, os Lorho deram um entrevista completa contando tim-tim por tim-tim da nova concepção do espaço, publicada na última edição da Revista Profissão Queijeira.