https://inteligenciafinanceira.com.br/saiba/empresas/apple-adia-retorno-do-trabalho-presencial-e-fecha-lojas-com-aumento-de-casos-de-covid-19/
O fechamento de lojas da Apple passou a ser observado de perto no varejo, já que a empresa respondeu rapidamente a surtos e riscos à saúde durante a pandemia

A Apple adiou mais uma vez os planos de voltar com o trabalho presencial em meio às preocupações com a variante ômicron do coronavírus. A companhia fechou três lojas nos Estados Unidos e Canadá após o aumento de casos de covid-19 nessas unidades.

A gigante de tecnologia disse em comunicado que monitora regularmente as condições e ajusta as medidas de saúde para apoiar o bem-estar dos clientes e dos funcionários.

A Apple diz que ainda definirá uma nova data para a volta de seus funcionários ao escritório. Há um mês, o presidente da companhia, Tim Cook, disse aos trabalhadores que eles voltariam em um modelo híbrido em fevereiro.

O fechamento de lojas da Apple passou a ser observado de perto no varejo, já que a empresa respondeu rapidamente a surtos e riscos à saúde durante a pandemia.

As mortes por coronavírus nos Estados Unidos ultrapassaram 800.000 na quarta-feira. Banco de dados do The New York Times

As mortes por coronavírus nos Estados Unidos ultrapassaram 800.000 na quarta-feira, de acordo com um banco de dados do The New York Times. O novo número de mortes – o maior número conhecido de qualquer país – chega um ano depois que as vacinas contra o coronavírus começaram a ser lançadas nos Estados Unidos.

Também chega em um momento tênue na pandemia: os casos estão aumentando mais uma vez, os hospitais em algumas partes do país estão cheios de pacientes com Covid e a ameaça e as incertezas de uma nova variante assomam.

Mais de 1.200 pessoas nos Estados Unidos morrem de Covid-19 a cada dia, segundo o banco de dados do The New York Times. As últimas 100.000 mortes ocorreram em menos de 11 semanas conforme o ritmo da morte acelerou, movendo-se mais rápido do que em qualquer momento diferente do pico do inverno passado.

O aumento atual está sendo impulsionado pela variante Delta. Ainda não se sabe como a variante Omicron, que continua a surgir em mais estados, pode afetar essas tendências nas próximas semanas e meses.

Há um mês, a Apple abriu sua nova Apple The Grove, uma das iconicas lojas da marca, no coração de uma praça ao ar livre, na West Third Street, em um dos bairros comerciais mais badalados de Los Angeles (EUA). Com o dobro do tamanho do prédio anterior, a loja foi redesenhada para ser um novo local de encontro para consumidores da marca. Agora, fica a pergunta: quanto tempo permacerá aberta?

De acordo com dados estaduais, havia 770 pacientes positivos para COVID em hospitais municipais de Los Angeles nesta quarta-feira (15), acima dos 751 na terça-feira – mas cerca de 100 a mais em relação à semana passada e aproximadamente 200 acima do número do final de novembro.