https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/noticias/fiat-cronos-2021-tem-dianteira-renovada-e-chegara-ao-brasil-neste-mes/
Para continuar como o carro mais vendido da Argentina, o Fiat Cronos 2021 passou por uma reestilização que o deixou com uma grade mais imponente. Quem quiser vê-lo ao vivo e a cores precisa esperar até o final deste mês, quando o modelo deve desembarcar no Brasil.

Assim como os novos produtos da Fiat, o sedã adotou o novo logotipo da marca. O emblema, junto de uma pequena bandeira italiana, ficam alocados na grade dianteira, componente que foi redesenhado. O novo emblema está também nas rodas, na central multimídia e no volante.

A nova linha marca a estreia do pacote estético S-Design, que já era oferecido por aqui desde o começo de 2020. O acabamento da versão possui rodas, logo, retrovisores e grade escurecidas. Além disso há um sutil spoiler traseiro.

Fiat Cronos lança versão S-Design na Argentina Reprodução/Autoblog Argentina

A versão Precision Manual pode escolher o pacote Style Pack, que oferece a mesma configuração do Premium Pack, porém sem os airbags laterais.

Motor 1.3 turbo fica para o futuro

Embora o três volumes traga um novo logotipo e uma nova estética da fabricante italiana, não vai ser agora que poderemos experimentar os novos motores turbo. A FCA deve estrear no próximo ano o 1.3 turbo, que então equipará os modelos da Fiat e Jeep na América do Sul.

Sem novidades sob o capô, o Cronos oferece o motor 1.3 de 9 cv e 12,9 kgfm acoplado ao câmbio manual de cinco velocidades ou o motor 1.8 de 130 cv e 18,5 kgfm. Nesta segunda versão, a transmissão pode ser manual de cinco marchas ou automática de seis marchas.

O lançamento do sedã na Argentina aponta que está próxima a sua chegada ao Brasil. Vale lembrar que a fabricação do Cronos ocorre na fábrica argentina em Córdoba.