https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/um-lugar-ao-sol-ravi-e-preso-saiba-o-motivo.html
Juan Paiva como Ravi em cena de 'Um lugar ao Sol' (Foto: Reprodução)

Nos próximos capítulos da novela "Um lugar ao Sol", Ravi (Juan Paiva) será preso.

Depois de finalmente conseguir um emprego numa lanchonete, o rapaz se sairá bem e, certa noite, ganhará um frango de seu chefe. Ao chegar em casa, ele vai dar o alimento ao filho, que, pouco depois, começará a passar muito mal.

No dia seguinte, quando aparecer no trabalho, ele descobrirá que outros funcionários tiveram o mesmo problema. Ravi deduzirá que o problema foi o frango e confrontará o patrão, que negará que tudo.

- Tudo bem. Eu vou lá dentro, então, buscar o frango e o senhor come na minha frente, pode ser? - questionará ele.

- Dobra a língua para falar comigo, moleque... - responderá o homem.

- Moleque é o senhor que dá comida podre para os outros!

LEIA MAIS:

Ravi revela toda a verdade sobre Christian

Santiago descobre mentira de Christian

Christian é flagrado com Lara

Christian perde a noção e é agredido por Lara

Bárbara aparece matando Janine

Os dois terão uma briga feia. Ravi, então, agredirá o chefe e acabará preso. Joy (Lara Tremouroux) irá vê-lo na cadeia:

- Caramba, Ravi, o que é que tu foi fazer?

- Cadê o Chico? Como é que ele tá?

Joy dirá que o menino segue doente e lembrará que eles não têm dinheiro para a fiança:

- Será que tu não tem ninguém para pedir emprestado? E o tal de seu Renato (Cauã Reymond), que era tão teu amigo?

- De jeito nenhum! Aquele homem não presta! Eu posso estar desesperado, mas não quero nada que venha daquele homem, está me ouvindo? - encerrará Ravi.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Veja o resumo da semana de "Um lugar ao Sol":