https://f5.folha.uol.com.br/televisao/2021/12/ana-maria-braga-aparece-vestida-de-rainha-medieval-no-mais-voce.shtml
São Paulo

Ana Maria Braga, 72, surpreendeu na manhã desta segunda (20) ao aparecer vestida de rainha medieval no Mais Você (Globo). A apresentadora afirmou que estava lembrando "Deus Salve o Rei" (2018), em homenagem aos 70 anos da telenovela no Brasil

"Direto dos cenários da novela 'Deus Salve o Rei', hoje eu estou novamente encarnando a personagem que vivi no programa que marcou a estreia da novela em 2018. E não é todo dia que dá para se vestir assim e assumir, eu diria, ares de rainha", afirmou ela.

Nas redes sociais, internautas comentaram que Ana Maria estava vestida de personagem da série "Game of Thrones" (2011-2019). "Gente, a Ana Maria Braga parecendo que saiu de um episódio perdido de GOT", afirmou uma internauta.

"Ana Maria Braga chiquérrima com look medieval", comentou outro. E teve também quem comparou o visual da apresentadora com o de outra série. "A Ana Maria de 'The Witcher' hoje."

Ao longo da atração, a apresentadora recebeu o jornalista Felipe Andreoli e Jayme Monjardim. O diretor falou sobre a nova série da Globo "Passaporte para a Liberdade", que estreia nesta segunda (20), e sobre os 70 anos de novela no Brasil.