https://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/direto-do-plenario-supremo-da-posse-a-andre-mendonca/
O ex-ministro da Justiça e ex-advogado-geral da União André Mendonça tomou posse como ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) nesta quinta-feira, 16, em cerimônia no plenário da Corte.

Leia Também Mendonça pode ficar no STF até 2047; confira quando se aposenta cada ministro

A solenidade foi acompanhada no local por um número reduzido de convidados em razão da pandemia. Os protocolos sanitários, como distanciamento social, uso de máscaras e apresentação de comprovante de vacinação ou teste RT-PCR negativo, foram obrigatórios.

O presidente Jair Bolsonaro (PL), os presidentes do Senado Federal, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), e da Câmara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), o procurador-geral da República, Augusto Aras, estiveram na cerimônia.

Após a abertura da sessão, conduzida pelo ministro Luiz Fux, presidente do STF, houve execução do hino nacional. Conforme a tradição, os ministros Ricardo Lewandowski, o mais antigo da Corte presente na sessão, e Kassio Nunes Marques, o mais novo, conduziram o empossando ao plenário.

Em seguida, André Mendonça assinou o juramento de cumprir a Constituição. Após a leitura pelo diretor-geral do STF, o termo de posse foi assinado e o novo ministro declarado empossado pelo presidente do tribunal.

Segundo indicado de Bolsonaro ao STF, Mendonça assume a vaga deixada pelo ministro Marco Aurélio, que se aposentou em julho e também acompanhou a cerimônia.