https://guia.folha.uol.com.br/streaming/2021/12/sex-and-the-city-teve-sexo-oral-com-sonia-braga-relembre-as-5-melhores-cenas-picantes-da-serie.shtml
São Paulo

Apostar na nostalgia e em continuações ou remakes de produções que fizeram sucesso no passado é a fórmula que vem sendo repetida à exaustão ultimamente por estúdios e plataformas de streaming. Se séries como "Friends" e "Família Soprano" renasceram, agora é a vez "Sex and the City". O seriado, que explodiu no final dos anos 1990, ganha a continuação "And Just Like That", que estreou nesta quinta-feira, dia 9, na HBO Max.

A plataforma de streaming vem apostando com força em trazer de volta antigas produções. São os casos da nova versão de "Gossip Girl" e do especial de "Harry Potter", que estreia 1º de janeiro, uma comemoração dos 20 anos do primeiro filme da franquia.

A sequência de dez episódios baseada em "Sex and the City" tem a presença de Sarah Jessica Parker, Cynthia Nixon e Kristin Davis, que formavam o quarteto na série original ao lado de Kim Cattrall. A nova produção retrata a vida das amigas agora aos 50 anos, ainda na cidade de Nova York.

A série original, que conta com seis temporadas e mais dois filmes, foi criada por Darren Star a partir do livro de mesmo nome escrito por Candace Bushnell —e, como já diz o próprio título, tem como aspecto central o sexo. A trama segue e vida de Carrie Bradshaw, uma colunista que escreve sobre o assunto e narra as relações amorosas e sexuais dela e de suas amigas.

Apesar de "Sex and the City" receber críticas atualmente, as cenas de sexo foram um despertar para muitas mulheres. Sendo boas ou não —e, diga-se, algumas vezes elas são desastrosas—, essas cenas tinham como objeto o prazer da mulher, muitas vezes visto como secundário no cinema e na televisão.

Com a estreia da nova série e o clima de nostalgia no ar, relembre as cinco melhores cenas de sexo de "Sex and the City" —uma delas envolvendo sexo oral com a brasileira Sonia Braga. A produção original também está disponível na HBO Max.



The Domino Effect

Miranda e o doutor Robert Leeds são surpreendidos por Steve Brady, ex-namorado de Miranda, enquanto fazem sexo. Com o susto, Brady acaba machucando o nariz, acidente que obrigou o doutor Robert a examiná-lo —mesmo estando ainda pelado.

EUA, 2003. Direção: David Frankel. 16 anos. Temporada seis, episódio 11. Na HBO Max

Cena do episódio 'The Domino Effect' da série 'Sex and the City' - Reprodução

Where There's Smoke

Após transar com o namorado na garagem de um corpo de bombeiros, Samantha continua sensualizando ao vestir roupas de oficiais que achou caídas no chão. Quando o alarme toca, porém, ela é obrigada a tirar a farda de bombeiro e acaba abandonada apenas de calcinha.

EUA, 2000. Direção: Michael Patrick King. 16 anos Temporada três, episódio um. Na HBO Max

Cena do episódio 'Where There's Smoke' da série 'Sex and the City' - Reprodução

What Goes Around Comes Around

Durante uma viagem aos Hamptons, o litoral abastado do estado de Nova York, Charlotte vê um jardineiro suado e sem camisa e se encanta por ele. Em um momento em que consegue ficar a sós com o galã, ela beija o rapaz e acaba sendo flagrada. O episódio se tornou uma fantasia recorrente para Charlotte na série.

EUA, 2000. Direção: Allen Coulter. 16 anos Temporada três, episódio 17. Na HBO Max

Cena do episódio 'What Goes Around Comes Around' da série 'Sex and the City' - Reprodução

What's Sex Got to Do With It?

Aqui tem uma pitada de Brasil. Sonia Braga vive Maria, uma artista brasileira que se envolve com Samantha. Neste episódio elas fazem uma das cenas mais quentes do casal. Depois de uma conversa na cama em que Samanta escuta que não estava mandando bem, Maria solta a frase: "I want you to look at my boceta'" (eu quero que você olhe para minha boceta). Então a personagem faz sexo oral pela primeira vez em uma mulher.

EUA, 2001. Direção: Allen Coulter. 16 anos Temporada quatro, episódio quatro. Na HBO Max

Cena do episódio 'What's Sex Got to Do With It?' da série 'Sex and the City' - Reprodução

The Agony and the 'Ex'-tacy

Muito antes de "Fleabag", série em que a protagonista se envolve com um padre, neste episódio Samantha tem fantasias sexuais com o padre da igreja local. Mesmo que o fato não seja consumado, não faltam cenas da personagem imaginando a santidade enquanto se masturba.

EUA, 2001. Direção: Allen Coulter. 16 anos Temporada quatro, episódio um. Na HBO Max