https://revistacasaejardim.globo.com/Vida-de-Bicho/Colunistas/Pet-Astral/noticia/2021/12/bicho-tem-mapa-relacoes-entre-astrologia-e-os-pets.html
O mapa astral pode facilitar o conhecimento que você tem sobre si mesmo e sobre o seu animal (Foto: Pexels/ Mikhail Nilov/ CreativeCommons)

Astrologia é uma área do conhecimento que nos ajuda a compreender a vida e seus ciclos. É um saber que estuda os ciclos celestes e suas relações com os terrestres, incluindo nossos próprios ciclos.

A partir do instante do nascimento de alguém, pode ser calculado um mapa astrológico, no qual estão contidas características como a personalidade, os desafios e as facilidades. Dessa forma, podemos conhecer as diversas áreas e aspectos de uma vida. E o que isso tem a ver com os nossos pets?

Em nosso mapa astrológico natal, composto por planetas, signos e casas, temos uma área que, entre outros assuntos, é dedicada aos nossos bichos. A chamada casa seis, que fala também sobre rotina, saúde e trabalho, é dedicada aos animais domésticos, enquanto a casa 12 inclui os animais silvestres e/ou de grande porte, como cavalos e bois. Ali, conseguimos ver características importantes sobre os nossos pets, por exemplo: personalidade, momento, relação com seu tutor, etc.

A astrologia pode ajudar na relação entre o tutor e o pet, facilitando a compreensão acerca da personalidade do animal (Foto: Pexels/ Pássaro azul/ CreativeCommons)

Além disso, assim como os seres humanos, os animais têm uma data e local de nascimento e podem ter um mapa astrológico que apresenta suas características pessoais e de vida. Ainda que não tenhamos o horário ou eventualmente a data exata, a Astrologia pode auxiliar na compreensão da personalidade do seu animal.

Nesta coluna, que tenho a honra de estrear agora, vou trazer esses e muitos outros assuntos, sempre relacionando a Astrologia e os pets. Aqui, vou tratar de temas como o mapa do seu pet, como descobrir mais sobre ele por meio do seu próprio mapa natal, sobre como o signo do seu animal fala sobre a sua personalidade e sobre como o seu signo se aplica na relação de vocês.

Falaremos sobre previsões astrológicas voltadas aos bichos, o momento certo para adotar um peludo, a sinastria entre vocês, conhecida como uma técnica astrológica que define o grau de compatibilidade entre dois seres, e a relação entre sua saúde e a do seu melhor amigo de quatro patas.

Quando você toma conhecimento sobre as características do seu pet, fica muito mais fácil para entendê-lo ao longo da vida (Foto: Pexels/ Olga Burmistrova/ CreativeCommons)

Ou seja, assunto não falta e estou muito feliz em poder compartilhar todos eles com você, partindo especialmente da minha profissão como astróloga e da minha paixão pelos animais de estimação, que fazem parte da minha vida cotidiana.

Espero você todos os meses, com um conteúdo inédito e exclusivo, sempre compartilhando curiosidades e temas relevantes que unem essas minhas grandes paixões: Astrologia e animais de estimação.

Para descobrir signo solar, Ascendente e outras informações astrológicas, calcule seu mapa e/ou do seu pet gratuitamente no link.

A jornalista, astróloga e taróloga Titi Vidal é colunista do Vida de Bicho (Foto: Divulgação)

Titi Vidal (@titividal) é astróloga, taróloga e jornalista. Idealizadora do Pet Astral, autora do Planner Astrológico Titi Vidal® e roteirista e co-apresentadora do Podcast Astrológicas.