https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/eliana-em-32-anos-de-carreira-nunca-fui-flagrada-desta-maneira.shtml
Campinas

Depois de ter sido fotografada em um hotel no Rio de Janeiro nesta terça-feira (14), Eliana, 48 anos, falou sobre a falta de privacidade e a pressão estética que vive. A apresentadora publicou em suas redes sociais uma foto sua tirada por um paparazzo e afirmou que não pode deixar de curtir sua vida por medo dos que vão pensar ou falar. A imagem foi tirada pelas costas de Eliana, a partir de um ângulo mais baixo.

"Em 32 anos de carreira nunca fui flagrada desta maneira. Foi tão estranho, invasivo, perdi o controle de minha imagem. Na hora senti taquicardia, minha mão ficou suada, fiquei sem ar. Acredita que parei para me questionar se errei de ter ido à praia e depois ter subido para a piscina do Hotel, de amigos queridos?", desabafou a apresentadora, que há 12 anos comanda o Programa Eliana, no SBT.

Eliana disse que, horas depois, decidiu se apropriar da própria imagem e publicá-la em seu perfil no Instagram: "Resolvi eu mesma postar, já que inevitavelmente minha foto já não é mais minha, virou algo de 'todos'".

'Em 32 anos de carreira NUNCA fui flagrada desta maneira. Foi tão estranho, invasivo, perdi o controle de minha imagem' - Instagram 14.dez.2021/eliana

"[Eu] sentia o peso de ser uma figura pública e alguém reparar em mim. Numa celulite, numa estria, em alguma imperfeição de uma foto roubada - e na sensação de invasão e falta de controle que isso traria", disse.

Segundo a apresentadora, ela deixou de brincar na praia com os filhos durante anos, com receio de ter seu corpo exposto. Eliana afirmou ainda que a sensação de não ser dona da própria imagem e do próprio corpo é comum a outras mulheres. "Quantas vezes você presenciou uma mulher sendo fotografada sem autorização, na academia enquanto só queria treinar, na praia enquanto só queria se divertir...", pontuou sobre o machismo e o assédio.

A apresentadora falou ainda que se sente julgada constantemente, e que o sentimento se torna uma prisão. Apesar disso, Eliana diz: "a maturidade me fez entender que o corpo é meu, e eu não posso deixar de curtir os meus quase 50 anos por conta do que os outros vão pensar ou falar. Vivo a libertação da pose e a vida como ela é!", escreveu na legenda da foto.



"Antes das estrias, celulite, abdômen sarado, seja lá qual for o assunto, existe uma mulher, um indivíduo, que a cada dia que passa perde o receio de ser julgada", concluiu.