https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/podpah-realiza-maratona-de-24-h-de-transmissao-ao-vivo.shtml
Campinas

O Podpah, podcast que tem se destacado por encabeçar grandes entrevistas sob o comando de Igão e Mítico, realiza neste sábado (18) uma maratona de 24h de podcast ao vivo. Júlio Cocielo, Cauê Moura e Rafinha Bastos estão entre convidados para a segunda edição do "Podpah 24 horas", com transmissão a partir das 15h no Youtube.

A dupla estourou a bolha de fãs ao realizar uma entrevista com Lula no início de dezembro. Durante a transmissão ao vivo, o podcast alcançou uma audiência de 292 mil visualizações simultâneas, recorde desde o início do projeto.

Antes disso, o maior número de usuários assistindo ao vivo havia sido em setembro, quando os influenciadores Eltin e Rafis foram convidados daquele espaço. Os dois são conhecidos por transmitirem jogos online e produzirem conteúdo sobre games. No episódio, foram 156 mil visualizações simultâneas.

Em terceiro lugar, está a conversa com Deolane Bezerra em julho, meses depois da morte de seu marido, MC Kevin, tendo chegado a uma audiência de 116 mil visualizações simultâneas.

Ao todo, serão 17 entrevistados que se revezarão até às 15h de domingo (19). Até o momento, estão confirmados: Eltin e Rafis, Lucas Inutilismo, Renato Albani, Juka, Defante, Paulinho o Loko, Calango e Zero, Camilota e Damiani, Febem, Kyan e Felipe Barbieri.

"É uma experiência muito louca. A gente termina esgotado no domingo, mas é muito legal receber a galera e trocar ideia. Muitos dos convidados já vieram ao Podpah outras vezes e mesmo assim é sempre garantia de muita risada, boas histórias e diversão para quem está em casa e para gente também", diz Mítico.

A primeira edição do "24 horas", realizada em março deste ano, alcançou 17,1 milhões de visualizações em um único dia. O podcast, que hoje conta com mais de 4,5 milhões de inscritos, atingiu cerca de 123 mil novos seguidores ao longo da transmissão, com média de 100 mil visualizações simultâneas e pico de audiência de 135 mil pessoas.

Podcast mais ouvido do ano na Deezer, o Podpah é o segundo colocado entre os "Top 10 Criadores do YouTube em 2021", segundo a própria plataforma. A produção também recebeu o título de "Podcast Nosso de Cada Dia" pelo MTV Miaw.