https://esportes.estadao.com.br/noticias/futebol,atletico-mg-flamengo-supercopa-brasil-data-local,70003928005
Atlético-MG e Flamengo vão se enfrentar pela Supercopa do Brasil, torneio que marca o início da temporada do futebol brasileiro. A partida está previsto para acontecer no dia 20 de fevereiro, conforme calendário publicado pela CBF, ainda com local e horário a serem definidos.

Campeão do Campeonato Brasileiro, o Atlético-MG já estava garantido na Supercopa e enfrentaria o campeão da Copa do Brasil. Como o clube mineiro também conquistou este torneio, a vaga passou para o segundo colocado do Brasileirão: o Flamengo. É jogo único.

O clube rubro-negro carioca é o atual bicampeão da Supercopa, que é disputada em jogo único e passou a ser realizada a partir de 2020. O Flamengo festejou vitórias sobre Athletico-PR (2020) e Palmeiras (2021), ambas no Estádio Nacional, em Brasília. Na edição do ano passado, o Flamengo derrotou o Athletico-PR por 3 a 0. Nesta temporada, o time bateu o Palmeiras nos pênaltis, por 6 a 5, depois de empate por 2 a 2 no tempo normal.

A CBF pagará premiação a Atlético-MG e Flamengo pela participação na Supercopa do Brasil. Em 2020 e 2021, a entidade destinou R$ 5 milhões ao campeão e R$ 2 milhões ao vice. Os rivais voltam a se enfrentar em uma decisão depois de mais de 40 anos. Em 1980, o time rubro-negro ficou com o troféu do Brasileirão ao ganhar o jogo de volta por 3 a 2, no Maracanã, no Rio.

Até o jogo de 2022, tanto Galo quanto Flamengo podem sofrer modificações em seus elencos. O Fla ainda procura um treinador para o lugar de Renato Gaúcho. O time de Minas entrou em férias nesta quinta e agora começa a pensar a próxima temporada.