https://saude.estadao.com.br/noticias/geral,brasil-mantem-media-movel-de-mortes-por-covid-abaixo-de-200-pelo-terceiro-dia-seguido,70003918966
O Brasil registrou 115 mortes por covid-19 nesta segunda-feira, 6. No total acumulado, já são mais de 615 mil óbitos notificados desde o início da pandemia, de acordo com os dados do consórcio de veículos de imprensa.

Leia Também Ômicron: Como o HIV fez a África do Sul reforçar vigilância genômica viral

A média móvel semanal, que elimina as distorções entre dias úteis e fim de semana, é de 194, seguindo pelo terceiro dia abaixo de 200. No intervalo de 24 horas, os novos casos notificados da doença ficaram em 5.405. O País tem 22,1 milhões de casos da infecção desde março de 2020. A média móvel de casos nos últimos sete dias é de 8.996.

Os dados diários são reunidos pelo consórcio de veículos de imprensa, que é formado por Estadão, G1, O Globo, Extra, Folha e UOL, em parceria com 27 secretarias estaduais de Saúde, em balanço divulgado às 20 horas.

O balanço de óbitos e de casos é resultado da parceria entre os seis meios de comunicação que passaram a trabalhar, desde 8 de junho do ano passado, de forma colaborativa para reunir as informações necessárias nos 26 Estados e no Distrito Federal. A iniciativa inédita é uma resposta à decisão do governo Bolsonaro de restringir o acesso a dados sobre a pandemia, mas foi mantida após os registros governamentais continuarem a ser divulgados.