https://paladar.estadao.com.br/noticias/restaurante-e-bares,picui-muito-alem-da-carne-de-sol,70003926306
16 de dezembro de 2021 | 03:00 por Patricia Ferraz, O Estado de S.Paulo

Carne de sol, carne de vento, carne do sertão. Chame como quiser, mas não perca a chance de provar essa especialidade nordestina no Canto do Picuí, o restaurante que o chef Wanderson Medeiros acaba de abrir no Baixo Pinheiros. Ele entende do assunto. Vem de uma família com 130 anos de tradição na produção da carne de sol – que é salgada e curada ao vento (bem longe do sol) – e está sempre inventando moda. Faz de picanha, de cordeiro, de contra-filé, de filé mignon…

Angus prensada com um toque de rapadura, que chega com musseline de mandioca, batata e mandioquinha Foto: Wanderson Medeiros

No cardápio de estreia em São Paulo, tem carne de sol de filé mignon com creme de queijo coalho e chips de macaxeira (R$ 89). De contra-filé, desfiada servida como entrada, com natas e beiju de tapioca (R$ 44). E ainda como recheio de um pastelzinho levemente picante (R$ 38, porção).

Paraibano criado em Maceió, Wanderson é conhecido pelo apelido de Picuí, a cidade na caatinga onde nasceu e passou a infância e que inspirou o nome do restaurante inaugurado pelo pai, seu Mero, em Maceió, em 1989, dedicado à carne de sol.

Camarão com arroz cremoso Foto: Wanderson Medeiros

Carismático, criativo, talentoso e com um alto astral contagiante, além de manter o restaurante Picuí, nas Alagoas, cujo cardápio, há anos, vai muito além da carne de sol, ele se especializou em comida de casamento. Das boas: autoral, feita com ingredientes regionais. É essa a essência do cardápio paulistano.

A seleção começa com miudezas como pastelzinho de coalho com mostarda (R$ 38, porção); croquete cremoso de siri com creme de limão-siciliano (R$ 49, porção); crostini de banana da terra com queijo manteiga, tâmara e castanhas (R$ 38, porção). Tem papillote de polvo com cogumelos (R$ 49). Os croquetes de codorna vêm dentro de um ninho, com um pássaro de madeira e mini flores.

Divirta-se com os petiscos, mas guarde lugar para os pratos, servidos nos cloches mais estilosos da cidade – as tampas que protegem os pratos no caminho até a mesa são de alumínio verde, com puxadores na forma de pássaros de madeira. Combinam bem com as centenas de cabeças de barro que decoram as paredes do restaurante – obra do seu Leo, do Quilombo de Moquém.

Carne de sol de filé mignon com creme de queijo coalho e chips de macaxeira Foto: Wanderson Medeiros

Peça o camarão com arroz cremoso (um ponto intermediário entre o arroz comum e o risoto), saborosíssimo, arrematado por belo camarão grelhado (R$ 97) . Outra ótima pedida é a carne de angus prensada com o próprio molho, um toque de rapadura, que chega com musseline de mandioca, batata e mandioquinha (R$ 87). Outro prato famoso do chef é a paella dos Milagres (R$ 180). Na sobremesa, a dica é o sorvete de tapioca com cocada e lascas de coco.

A comida do Canto do Picuí é diferente e fácil de gostar. Saí dali pensando em voltar.

Serviço

Canto do Picuí

Rua Ferreira de Araújo, 329, Pinheiros.

Horário de funcionamento: 19h/0h (fecha domingo e segunda-feira).