https://extra.globo.com/tv-e-lazer/anitta-vitima-de-intolerancia-religiosa-rebate-com-nova-foto-25321479.html
Anitta com o pai, o irmão e o Pai de Santo no terreiro de Candomblé em Nova Iguaçu Foto: Reprodução-Instagram

Extra Tamanho do texto

Na terça-feira, Anitta compartilhou pela primeira vez nas redes sociais fotos em que aparece com roupas tradicionais do Candomblé. Não demorou para que a cantora fosse alvo de ataques por causa da sua fé. Há oito anos a estrela frequenta um terreiro em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense.

Leia mais: Família de Maurílio passa noite no hospital: 'Deus, restaure a saúde do meu filho', diz mãe

“Está explicado essa fama toda“, anotou um internauta. “Na hora da salvação, vamos ver se o pai de santo dela vai vir salvar ela“, apontou outro. “Essa está carregada”, escreveu mais um. “Nunca foi sorte, sempre foi De… espera. Sempre foi macumba”, observou mais um.

Veja também: Bastidores de 'Pantanal' têm pelada de futebol, roda de viola e hospedagem na fazenda de Almir Sater

Nessa quarta-feira, Anitta mandou uma “indireta” para os intolerantes religiosos, reproduzindo o meme criado pela atriz Katiuscia Canoro.

“Bom dia sem filtro, muita gente falando merda, hein. Muita gente falando merda”, disse. “Eu amo esse áudio, passa para o lado para ver outra coisa que amo”, escreveu a cantora nos stories do Instagram.

Leia também: Entenda o que é tromboembolia pulmonar, que levou cantor sertanejo Maurílio a estado gravíssimo

Ao passar, uma foto da carioca ao lado de seu pai de santo, do pai, Mauro Machado, e do irmão, Renan Machado.

Anitta visita Pai de Santo Sérgio Pina Foto: Reprodução-Instagram