https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/12/a-fazenda-13-final-do-reality-deixa-record-na-lideranca-por-40-minutos.shtml
São Paulo

A final do reality A Fazenda 13 deu à Record mais de 40 minutos de liderança em São Paulo na noite da última quinta-feira (16). Segundo dados do ibope, na capital paulista o programa fez uma média de 12,5 pontos com pico de 14 pontos.

No Rio de Janeiro, a atração ficou 29 minutos na liderança e registrou média de 13,8 pontos com pico de 15 pontos.

A final de A Fazenda 13 deu ao favorito Rico Melquiades o título da temporada. Ele desbancou Solange Gomes, Bil Araújo (Arcrebiano) e Marina Ferrari, levando para casa o prêmio de R$ 1,5 milhão.

No momento do anúncio, Rico olhou o telão sem acreditar, abraçou Bil e Galisteu. Ele falou que não estava acreditando que ganhou o prêmio, agradeceu ao Brasil e gritou seu bordão: "Calada, vence". Galisteu disse para o peão que a única coisa que não fez foi ficar calado.

A noite começou com Adriane Galisteu anunciando a eliminação de Marina, que ficou em quarto lugar no reality. Após o anúncio, ela abraçou os outros finalistas e agradeceu a Record e as pessoas que votaram para ela ficar.

"Independente do resultado, sou muito grata de estar aqui, foi um aprendizado. Só tenho a agradecer e agora aproveitar e agarrar o momento", disse Marina.

O terceiro lugar ficou com Solange Gomes, ex-banheira do Gugu. Ela prometeu a Galisteu que nunca mais vai duvidar do seu potencial. "Essas provas [de A Fazenda] foram realmente muito difíceis para mim devido aos meus traumas do passado."

Solange agradeceu a direção do programa a oportunidade de ter participado do reality e de acreditarem nela. "Estou muito feliz de ter participado [de A Fazenda], era um sonho", afirmou.

Já Bil ficou em segundo lugar e levou para casa o prêmio de um carro. "Eu estou muito feliz, gratidão", disse o peão.

A edição de 2020 havia encerrado a sua trajetória com a terceira maior audiência desde a estreia do formato, em 2009. No confronto direto (às terças e quintas-feiras), a atração da Record superou a audiência da 9ª temporada do reality The Voice Brasil em nove oportunidades, mesmo número de vitórias do programa comandado por Tiago Leifert.

O sucesso do programa levou a Record a prolongá-lo, no meio do caminho, por mais uma semana. Em vez dos 94 dias previstos, a atração teve 101 dias —a mais longa duração de um reality do gênero no país.