https://f5.folha.uol.com.br/televisao/2021/12/isabella-fiorentino-e-arlindo-grund-deixam-o-esquadrao-da-moda-apos-13-anos.shtml
São Paulo

O SBT anunciou nesta sexta-feira (17) que o programa Esquadrão da Moda vai ganhar novos ares em 2022. Comandado desde 2009 por Isabella Fiorentino e Arlindo Grund, a atração terá uma nova dupla de apresentadores.

A partir de fevereiro de 2022, o programa será apresentado pela modelo e apresentadora Renata Kuerten e pelo estilista Lucas Anderi, que já participa do Fábrica de Casamentos na mesma emissora. Assim como ocorria até aqui, eles vão ensinar os participantes o que devem ou não vestir.

Durante 13 anos, o canal de Silvio Santos manteve a atração no ar com a dupla original, embora desde 2020 apenas reprises estejam indo ao ar. Isso porque a 13ª temporada da atração acabou sendo cancelada por causa da pandemia de Covid.

O anúncio foi feito em meio a um comunicado a respeito das novidades da programação para o começo do próximo ano. A emissora também confirmou uma nova temporada do Mestres da Sabotagem, reality comandado por Sérgio Marone, que volta a partir de 8 de janeiro. A novidade é que, além de anônimos, também haverá famosos entre os participantes.

Além disso, já foram confirmadas uma nova temporada do Bake Off Brasil - Celebridades, sob o comando de Nadja Hadad, programada para março, e a estreia da novela infantojuvenil "Poliana Moça". A respeito dessa última, o SBT não cravou data. Disse apenas que a estreia será no primeiro semestre.

A partir de 8 de janeiro, também haverá a estreia de animações nos programas infantis Bom Dia e Cia e Sábado Animado. Entre os títulos anunciados, estão "She-ra e as Princesas do Poder", "Os Incríveis Espiões", "3 Espiões Demais", "Bakugan", "Rainbow High" e "Superbook", além de episódios inéditos de séries que já eram exibidas nesses programas.