https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/banrisul-preve-carteira-de-credito-maior-em-2022-com-foco-no-mercado-imobiliario/
Encerrado o ciclo de aperto monetário promovido pelo Banco Central e normalizadas as margens financeiras, o Banrisul espera ver sua carteira de crédito deslanchar, em 2022. Na perspectiva do banco, a partir daí o ritmo deve ser mais acelerado que o crescimento de R$ 2,5 bilhões, ou 6,7%, observado nos 12 meses encerrados em setembro deste ano, quando a carteira de crédito alcançou R$ 38,7 bilhões.

Nesta quinta-feira (9), durante o primeiro BanriDay, evento para apresentação de diretrizes do banco ao mercado, o presidente do Banrisul, Cláudio Coutinho, afirmou que o primeiro semestre foi mais desafiador do que o esperado, fazendo com que o banco adotasse uma gestão cautelosa, dada a incerteza em relação à reabertura da economia.

“À medida que os esforços de vacinação se ampliaram e o cenário de normalização do ambiente de negócios ficou mais próximo, nos posicionamos novamente para uma abordagem mais dinâmica na oferta e originação de crédito, tendência que deve permanecer nos próximos trimestres”, disse Coutinho.

O Banrisul estima expansão na carteira de crédito imobiliário, que alcançou R$ 4 bilhões, ao considerar as operações realizadas até setembro de 2021. O banco vai criar um time específico com foco em facilitar a contratação dessa modalidade.

O banco apontou também para a carteira do agronegócio. “Nossa participação no mercado de crédito rural no Rio Grande do Sul, que era de 8,04% em setembro de 2020, passou para 9,92% no mesmo período de 2021”, avalia o diretor de Crédito do Banrisul, Osvaldo Lobo Pires. No agronegócio, a carteira de crédito atingiu R$ 4,46 bilhões até setembro de 2021.

O Banrisul fechou os nove primeiros meses do ano com lucro líquido de R$ 732 milhões, um aumento de 47,9% frente ao mesmo período de 2020.