https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/tv-cultura-anuncia-antonio-fagundes-daniel-de-oliveira-e-ilana-kaplan-para-2022.shtml
A TV Cultura começa a veicular chamadas de vídeos curtinhos ao som do hit "Enquanto Houver Sol", dos Titãs, uma simpática mensagem de Feliz Ano Novo, sem fugir da simplicidade. Em cena, desfilam algumas de suas principais estrelas para a programação de 2022.

Entre rostos já conhecidos na tela da emissora da Fundação Padre Anchieta, como Marcelo Tas e Vera Magalhães, aparecem também algumas grifes que até bem pouco tempo atrás eram vinculadas à Globo.

O caso mais evidente é Antônio Fagundes, que trabalhou na TV Cultura pela última vez há 30 anos, no seriado "O Mundo da Lua". Antes disso, o ator apresentou programas como "É Proibido Colar" (1981-1984), divertido game show com estudantes, ao lado de Clarisse Abujamra, com quem era casado na época.

Agora, Fagundes será D. João 6º na primeira série realizada por Luiz Fernando Carvalho após a saída do diretor da Globo. O enredo promete trazer uma visão da Independência do Brasil sob o ponto de vista dos colonizados, não dos colonizadores. A atriz Ilana Kaplan será Carlota Joaquina.

Daniel Oliveira vive D. Pedro 1º. E Cássio Scapin, nome que estrelou um dos maiores sucessos da história da TV Cultura, o "Castelo Rá-Tim-Bum", está de volta à emissora para viver Plácido. Maria Fernanda Cândido também estará em cena, assim como a atriz inglesa Louise Sixton, que será Leopoldina, e André Frateschi será Chalaça..

Confira abaixo os vídeos das chamadas para 2022.

PREPARAÇÃO

Diretor responsável por algumas das mais bem realizadas produções da dramaturgia da Globo, como "Os Maias", "Hoje é Dia de Maria", "Renascer", "O Rei do Gado", "Meu Pedacinho de Chão", "Velho Chico" e "Dois Irmãos", Carvalho deu início à preparação do elenco há dois meses, com leituras e estudos para as caracterizações, que deverá seguir uma linha não realista.

O texto está a cargo de Luiz Alberto de Abreu, com pesquisas de José Antonio Severo. O figurino está a cargo de Alexandre Herchcovitch.

OUTROS NOMES

As vinhetas que pregam esperança para 2022 apresentam ainda imagens do biólogo Átila Iamarino, colunista da Folha que se revelou um hit durante a pandemia. Ele comandará uma nova série na emissora.

As imagens trazem também Alberto Gaspar, repórter que teve seu contrato encerrado com a Globo há dois meses, após 39 anos de serviços prestados à emissora.

Em nome do "Conversa Piada", programa que estreou há dois meses, Hélio de la Peña também dá o seu alô nas novas vinhetas, indicando que os ex-cassetas seguirão na emissora em 2021. O contrato inicial previa uma temporada inicial que terminaria junto com o ano de 2021.