https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,joaquim-lopes-desabafa-sobre-internacao-da-filha-dias-mais-dificeis-da-minha-vida,70003913173
Joaquim Lopes e a filha, Pietra Foto: Instagram/ @joaquimlopesoficial

A filha de Joaquim Lopes, Pietra, de apenas oito meses, precisou ser internada devido a uma infecção urinária. A pequena recebeu alta neste sábado, 27

No Instagram, o ator fez um desabafo nesta terça-feira, 30, sobre os momentos de tensão que viveu ao lado da mulher, Marcela Fogaça, neste período em que a bebê estava hospitalizada.

“No espaço de 10 dias ficou ainda mais claro (se é que era possível) que eu vivo pela minha família! Pelas minhas filhas e a minha mulher. Sem dúvida os 10 dias mais difíceis da minha vida até agora”, iniciou.

“Percebi que a velocidade do tempo é absolutamente proporcional ao que estamos sentindo no momento. E que o desespero e a ansiedade geralmente fazem com que tudo passe devagar”, afirmou.

“A Pietra, nesse tempo, me ensinou a ter coragem. Me ensinou que eu nunca vou ‘chegar no meu limite’ seja lá do que for, porque o meu limite hoje é um conceito elástico, flexível e definido pelo grau de necessidade dela, da Sophia [gêmea de Pietra] e da Cella [Marcela]”, explicou.

“Assim como a minha capacidade de amar. Essa então realmente é infinita. Devia ser proibido pela lei dos homens e pelas leis divinas que nossas filhas e filhos ficassem doentes”, desabafou.

O artista agradeceu ao suporte que recebeu da família: “Pietra, que mesmo quando estava se sentindo mal, achava espaço para um sorriso de canto de boca e um chamego no meu pescoço. E Sophia que ficou em casa esperando a irmã se recuperar totalmente sempre com gargalhadas e cambalhotas e finalmente à melhor companheira e mãe do mundo. Essa minha cara são lágrimas, noites sem dormir, preocupação e gratidão”.