https://extra.globo.com/esporte/flamengo/flamengo-anitta-comenta-foto-de-arrascaeta-em-momento-relax-com-os-primos-fas-shipam-rv1-1-25320821.html
Extra Tamanho do texto

De férias do Flamengo, Arrascaeta postou em suas redes sociais nesta quarta-feira um momento relax com primos no Uruguai, tomando cerveja na piscina. A foto fez sucesso com uma fã especial: a cantora Anitta, que postou um emoji de bonequinho com dois corações no lugar dos olhos. Foi o suficiente para uma avalanche de comentários dos internautas, que se dividiram entre shippar o casal e pedir pra ela se afastar do craque rubro-negro. Em pouco mais de duas horas, o comentário dela tinha mais de sete mil curtidas e mais de 700 respostas.

Um possível relacionamento entre o jogador e a cantora agita a internet desde novembro, quando Anitta comentou em uma publicação que anunciava show dela na final da Libertadores, ilustrada com imagem de Arrascaeta: "E esse jogador da foto quem é, gente? É solteiro?".

No dia seguinte à derrota para o Palmeiras na decisão do torneio, disputada em Montevidéu, no Uruguai, o meia - que se separou da modelo Camila Bastiani, mãe de seu filho, em setembro - aproveitou a folga para curtir uma festa na casa da cantora. Na semana passada, os dois se encontraram num restaurante em São Paulo.