https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/12/qual-panetone-comprar-confira-15-opcoes-com-precos-de-r-1990-a-r-240.shtml
São Paulo

O Natal deste ano tem uma mistura de sabores. Por um lado, o avanço da vacinação contra a Covid-19 no país deixa um clima mais otimista, o que faz famílias planejarem o encontro que foi adiado no ano passado por causa do vírus. Mas, por outro, basta um pulo no mercado para perceber uma coisa —está tudo muito caro, incluindo aí as opções de panetones e chocotones.

Mas, mesmo com a inflação beirando os 11% e assustando as projeções dos economistas para o ano que vem, ainda é possível encontrar boas opções de recheios e sabores do pão natalino em diferentes faixas de preço, como panetones por menos de R$ 40 —e até receita tradicional por menos de R$ 20, caso do panetone da Dona Deôla. Mas, é claro, não faltam versões mais elaboradas que ultrapassam os R$ 200, como a vendida pelo Fasano.

A seguir, confira uma lista com 15 boas opções de panetones para comprar em São Paulo em padarias, confeitarias e lojas especializadas. Há os clássicos, os recheados e até os sem glúten ou veganos. As receitas estão separadas por faixas de preço para facilitar nas contas de fim de ano.



ATÉ R$ 40

Dona Deôla

A rede de padarias tem oito versões do panetone. Entre as mais tradicionais, o clássico custa R$ 19,90, enquanto o chocotone é vendido por R$ 22,90, com 500 g cada um.

Endereços e encomendas em donadeola.com.br

Jules L'Art du Pain

A padaria usa uma mistura de farinhas francesas na receita, que também tem ingredientes como laranja e fava de baunilha, além de uma casquinha de frangipane, um creme de amêndoas. São duas versões, a clássica (R$ 29,90 com 500 g) e com gotas de chocolate meio amargo (R$ 34,90 com 500 g).

Al. Anapurus, 942, Moema, região sul. E outros endereços. julesdelivery.com.br

Jolly Pizzaria

Como a casa prepara massas de pizza sem glúten, o panetone da pizzaria não poderia ser diferente. É um chocotone, na verdade, com massa e recheio cremoso de chocolate. O produto custa R$ 40 com 490 g. Disponível até o dia 19/12.

R. José Maria Lisboa, 261, Jardim Paulista, região oeste. Delivery p/ tel. (11) 3199-2756 e iFood. Instagram @jollypizzaria

St. Chico

A versão do panetone com frutas da padaria tem mirtilo, cereja, damasco e laranja cristalizada. O chocotone, por sua vez, também tem caramelo e avelãs. Os de tamanho médio, com 250 g, custam R$ 32,50. O grande, com 500 g, sai por R$ 65.

R. Fernão Dias, 461, Pinheiros, região oeste. Instagram @st.chico

Utam

No ecommerce dessa marca especializada em café, o cliente encontra o panetone recheado com um creme feito com o grão (R$ 39,90 com 500 g). Se a ideia for harmonizar o doce com a bebida, há o kit com cápsulas de espresso (R$ 61,80).

Informações em loja.utam.com.br



ATÉ R$ 100

Danke

A empresa preza pela sustentabilidade e seus produtos podem ser encontrados em supermercados como Pão de Açúcar e St. Marche. Uma dica para variar a rotina natalina e não ficar refém dos panetones é apostar nos bombons de chocolate ao leite com recheio de panetone (R$ 54,90 com 200 g).

Informações em dankecacau.com.br

Di Cunto

Clássico da Mooca, a casa prepara dez variações da receita original. Tanto a versão tradicional quanto a com gotas de chocolate belga têm 500 g e custam R$ 45,90 cada uma.

R. Borges de Figueiredo, 61/103, Mooca, região leste. dicunto.com.br

Grand Cru

Para o Natal, a importadora de vinhos criou uma linha de quatro panetones junto à Ofner. Com 500 g, o tradicional custa R$ 79,90. Para quem busca algo diferente, há o recheado com musse de vinho do Porto e coberto com chocolate (R$ 109,90 com 700 g).

Informações em grandcru.com.br

Lindt

Todo Natal a marca suíça de chocolates lança algumas versões de chocotone. Quem for aos supermercados pode encontrar o panetone duplo de chocolate com 400 g por R$ 79,90. As opções das lojas próprias e no site são mais pesadas e caras. É o caso do panetone trufado de chocolate ao leite, que custa R$ 129,90 e tem 900 g.

Informações em lindt.com.br

Le Blé

A padaria produz três versões da receita: a tradicional; a com chocolate belga, laranja cristalizada e avelãs; e a com banana e caramelo de doce de leite. Cada uma delas tem 500 g e custa R$ 69.

R. Pará, 252, Higienópolis, região central. leblecasadepaes.com.br



MAIS DE R$ 100

Albero Dei Gelati

Assim como o sorvete preparado pela marca, o panetone também é feito com ingredientes orgânicos, além de usar farinha italiana. O produto (R$ 169 com 750 g) segue a receita clássica. Há também a versão recheada com gelato (R$ 230) –a dica é o sabor fior di panna (leite).

R. Joaquim Antunes, 391, Pinheiros, região oeste. Delivery via Rappi. Instagram @albero_br

Biscoitê

A marca se inspirou nas suas receitas de biscoito para criar duas versões de panetone, uma de limão-siciliano e outra de Nutella –cada um deles custa R$ 129,90 e tem 740 g. O batizado de Limottone tem gotas de chocolate e recheio com a fruta, além de biscoitos em formato de estrela para decorar.

Shopping Morumbi - av. Roque Petroni Júnior, 1.089, Jardim das Acácias, região sul. biscoite.com.br

Cacau Vanilla

A confeitaria é especializada em doces veganos e saudáveis –e seus panetones seguem a mesma linha. O chocotone recheado com brigadeiro é preparado com itens como farinha de amêndoas, óleo de coco e biomassa de banana-verde, por exemplo. Custa R$ 123 com 1,1 kg. Só trabalha com encomendas ou delivery.

Delivery via iFood e cacauvanilla.com.br

Fasano

Oferece três versões de panetone —tradicional, com chocolate (R$ 169 com cerca de 750 g cada um) e um preparado com uma antiga receita de família (R$ 240 com 750 g). Tanto o tradicional quanto o familiar levam glassato cristalizado no acabamento.

Shops Jardins - r. Haddock Lobo, 1.626, Jardins. Delivery via iFood. fasano.com.br

Hanami

Especializada na confeitaria japonesa, a casa criou um panetone com gotas de doce de leite, recheio de doce de leite com missô e cobertura de chocolate ao leite (R$ 159 com 850 g).

R. Demétrio Ribeiro, 785, Tatuapé, região leste. hanamiconfeitaria.com.br