https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/achou-que-nao-ia-ter-choque-de-cultura-em-versao-de-podcast-achou-errado.shtml
Campinas

Estreia nesta quarta-feira (15) a série de podcasts "Choque de Cultura - Ambiente de Música", comandada por Leandro Ramos (Julinho), Raul Chequer (Maurílio) e Daniel Furlan (Renan), participantes do humorístico Choque de Cultura, em parceria com o Canal Brasil.

Como diz Caíto Mainier no início de cada episódio feito para a tela, "achou que não ia ter 'Choque de Cultura' hoje? Achou errado, otário".

Em três episódios, a série irá ao ar às quartas-feiras. A cada semana, o trio vai falar sobre um gênero musical, com impressões e comentários sobre o assunto, sem perder o deboche que dá identidade ao time.

Nesta quarta, o tema central do podcast será o metal. No dia 22, será a vez do rock nacional, e no dia 29, eles fazem um apanhado de melhores canções sobre pulo já compostas no Brasil e no mundo.

Os podcasts da série "Choque de Cultura - Ambiente de Música" ficarão disponíveis nas plataformas digitais de áudio do Canal Brasil, onde o grupo apresentou as últimas temporadas do "Choque de Cultura" sobre cinema.