http://fotos.estadao.com.br/galerias/cultura,atores-da-serie-friends-como-eram-e-como-estao-agora,30189
Nesta terça-feira, 25, é comemorado o aniversário de uma das estrelas da série 'Friends', Matt LeBlanc, que completa 50 anos. Com o seu papel como Joey, o ator foi um dos seis amigos da série, criada por David Crane e Marta Kauffman e que teve dez temporadas entre 1994 e 2004, quando 52 milhões de pessoas assistiram ao final. Com uma legião de fãs no mundo todo, ainda hoje suas 10 temporadas continuam sendo exibidas e ainda fazendo sucesso. Veja a seguir a cara de cada um dos tão queridos personagens, começando pelo Joey, na época e atualmente. Foto: NBC/Reprodução