https://extra.globo.com/mulher/marilia-mendonca-assina-nova-linha-de-maquiagem-cujo-lancamento-acontece-com-aval-da-mae-ruth-moreira-rv1-1-25318686.html
Extra Tamanho do texto

Estar presente na vida dos fãs também fora dos palcos foi o que levou Marília Mendonça a planejar uma parceria para assinar sua primeira linha de maquiagens. O projeto foi desenhado entre a cantora e a marca brasileira Océane por cerca de um ano. O lançamento, anteriormente previsto para 4 de dezembro, acontece hoje, dia 14, e tem o aval e apoio da mãe da Rainha da Sofrência, Ruth Moreira.

"Marília estava muito empolgada com essa parceria. Desde o começo, me pedia opinião sobre quais cores escolher para os produtos que melhor representassem o estilo dela naquele momento. Ela dizia que eu iria amar a linha de maquiagem e realmente ficou linda. Nada mais justo do que fazer acontecer agora o desejo da minha filha", diz dona Ruth.

Veja também: Marília Mendonça, 'BBB21' e 'O que é cringe?' estão entre os assuntos mais pesquisados no Google em 2021; confira

Uma segunda coleção, também toda desenvolvida por Marília e já em produção, será lançada em meados de 2022. O CEO e fundador da Océane, Michel Chehaibar, conta que a cantora teve participação em todos os processos de desenvolvimento do projeto:

"O principal desejo dela, desde o início, foi de que a coleção tivesse total sinergia com ela e seus fãs. Ela fez questão de escolher cada uma das cores e texturas, deu opinião sobre as embalagens, queria saber sobre a qualidade dos produtos. Marília perguntava sobre tudo."

Confira também: 10 anos do feminejo: Marília Mendonça teve 'horário comercial' para compor; relembre a trajetória da artista mais ouvida do Brasil

A linha conta com batons líquidos em três tonalidades (nude, rosa e vermelho), paleta de sombras com seis cores, paleta de iluminadores com três cores, blush rose gold e uma caneta deliniadora.

Os produtos estão disponíveis do site da empresa a partir de hoje, www.oceane.com.br. De acordo com a empresa, parte das vendas será revertida em prol de obras e causas sociais que Marília apoiava.