https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/paranagua-ganha-patio-para-240-caminhoes-com-vigilancia-24h/
De acordo com ele, o pátio vai servir a quem aguarda para descarregar. Bem como aos que precisam descansar antes de segui viagem. Da mesma forma, dá até para deixar o caminhão tinindo. Nesse sentido, o pátio em Paranaguá conta com um sistema muito prático de limpeza do caminhão.

Pátio de Paranaguá tem soprador de ar

Ou seja, trata-se de um soprador de ar. Assim, o motorista não precisa subir na carroceria para fazer a limpeza manual. O dispositivo é rápido e também garante segurança. Isso porque reduz o risco de acidentes, como quedas, bem como contato direto com detritos e insetos, por exemplo.

Paranaguá é um dos mais importantes portos para o escoamento de produtos agrícolas do Brasil. Em outras palavras, após a colheita da safra, recebe cerca de 2,5 mil caminhões por dia. Anteriormente, a infraestrutura era precária.

Como resultado, havia filas de caminhões na BR-227 com mais de 60 quilômetros de extensão. Assim, os caminhoneiros eram obrigados a ficar no acostamento por vários dias até chegar ao pátio de triagem. Porém, investimentos feitos nos últimos dez anos acabaram com esse problema.