https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/10/saiba-o-que-abriu-e-o-que-fechou-em-pinheiros-durante-a-pandemia.shtml
São Paulo

Referência paulistana quando o assunto é vocação gastronômica, por reunir alguns dos restaurantes e bares mais bacanas da cidade, o bairro de Pinheiros viu a paisagem se transformar na pandemia.

A região passou por uma onda de fechamentos nos últimos meses, assim como ocorreu em toda São Paulo. Durante o combate à Covid-19, o bairro viu seu processo de verticalização ser acelerado, o que fez com que muitos imóveis fossem vendidos para dar lugar a novos prédios.

Entre os endereços que deram adeus ao público da região estão casas comandadas por chefs renomados, como a Lilu, de André Mifano, e a Boto, de Leo Botto.

Mas as despedidas não abalaram a vocação gastronômica do bairro, que ganhou boas novidades. Um exemplo é o Kotori, um bar com drinques e espetinhos que leva a assinatura de Thiago Bañares, do Tan Tan. Casas já queridinhas do público, como o Patties e o Nanica, também aportaram por lá.

Entre as inaugurações, chama a atenção o volume de locais de perfiis mais saudáveis e de cozinha vegana. Na rua dos Pinheiros, por exemplo, foram abertos negócios como o Salad Bowl, o Tasty Salad Shop, a Green Kitchen e a Naked Coffee.

Se a região concentra as tendências de consumo em São Paulo, é sinal de que teremos cada vez mais opções dedicadas ao mundo vegetal.

Abaixo, confira o que abriu e o que fechou em Pinheiros nos meses de pandemia.