https://www1.folha.uol.com.br/podcasts/2021/12/podcast-pergunta-a-especialistas-da-saude-como-vai-ser-o-natal-da-sua-familia.shtml
São Paulo

Com os casos e mortes por Covid-19 caindo no país graças ao avanço da vacinação, muitas famílias se preparam para passar o Natal juntas —um cenário diferente do ano passado, quando a imunização ainda não havia começado e a recomendação era de reuniões restritas ao núcleo familiar.

Por mais que organizações e governos estabeleçam as diretrizes, os cuidados são individuais. Levando isso em conta, o Café da Manhã desta segunda-feira (20), pergunta para cinco especialistas da saúde: como será o seu Natal?

Participam do episódio a epidemiologista Carla Domingues, ex-coordenadora do Programa Nacional de Imunizações; o médico Daniel Dourado, advogado sanitarista e pesquisador da USP e da Universidade de Paris; o infectologista Esper Kallás, professor da Faculdade de Medicina da USP e colunista da Folha; a médica Rosana Richtmann, infectologista do Instituto Emílio Ribas; e Vitor Mori, doutor em engenharia biomédica e integrante do Observatório Covid-19 Brasil.

O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.

Ouça o episódio:

O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores. O roteiro tem colaboração de Jéssica Maes. A produção é de Jéssica Maes, Laila Mouallem e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.