https://cultura.estadao.com.br/galerias/geral,20-tiras-de-calvin-e-haroldo-para-refletir-sobre-a-vida-e-sobre-o-mundo,28507
'Calvin e Haroldo' é uma tira diária criada pelo cartunista americano Bill Watterson (5/7/1958), que foi veiculada entre os dias 18 de novembro de 1985 até 31 de dezembro de 1995. Considerada uma das grandes tiras de jornal de todos os tempos, a série se mantém atual justamente por tratar de temas extemporâneos, como o amor, a família, a amizade e também assuntos de interesse geral, como ambientalismo, educação pública, filosofia e opinião pública. 45 milhões de livros de reunião dos cartuns foram vendidos no mundo todo, e mais de 2,4 mil jornais já reproduziram ou reproduzem os desenhos - inclusive, diariamente, o 'Estado'. Veja a seguir 20 vezes em que Calvin foi "docemente filosófico". Foto: Reprodução/Bill Watterson