http://revistamonet.globo.com/Celebridades/noticia/2021/12/atriz-mostra-que-jeans-rasgou-na-parte-de-tras-e-entrega-ausencia-de-calcinha.html
O acidente ocorrido com a atriz inglesa Emily Atack (Foto: Instagram)

A atriz inglesa Emily Atack usou a conta dela no Instagram para mostrar como rasgou a parte de trás de sua calça jeans, entregando a ausência de calcinha. A celebridade de 31 anos compartilhou na seção Stories de seu Instagram uma selfie em que posa de costas, fazendo joinha e expondo sua derrière.

“Poxa, ótimo. Felicidades então”, escreveu Atack por cima da foto.

O acidente ocorrido com a atriz inglesa Emily Atack (Foto: Instagram)

Também modelo e comediante, Atack é conhecida principalmente por sua participação na série 'The Inbetweeners'. Ela também trabalhou em produções como ‘Lemon La Vida Loca’, ‘The Keith Lemon Sketch Show’ e ‘The Keith & Paddy Picture Show’.

Em 2018 ela participou do reality ‘I’m a Celebrity… Get Me Out of Here!’ e depois protagonizou produções como ‘Emily Atack Adulting’ e ‘The Emily Atack Show’.

A atriz inglesa Emily Atack (Foto: Instagram)

saiba mais Mulher de Ice T abala red carpet com vestido transparente sem lingerie por baixo Mulher de Ice T abala red carpet com vestido transparente sem lingerie por baixo

No último mês de novembro Atack virou manchete nos tablóides britânicos por um suposto affair com o jogador de futebol britânico Jack Grealish, atleta do Manchester City. O romance causou comoção por ter resultado no término dele com sua namorada de infância.

saiba mais Cantora sem sutiã mostra demais após alça de vestido estourar durante premiação Cantora sem sutiã mostra demais após alça de vestido estourar durante premiação

No entanto, pouco tempo depois, Grealish terminou com Atack e retomou com sua antiga parceira. A imprensa internacional noticiou que Grealish rompeu com a atriz sem informá-la do fim do relacionamento, passando a simplesmente ignorá-la.

saiba mais Hilary Duff surpreende fãs com sequência de selfies de topless na banheira Hilary Duff surpreende fãs com sequência de selfies de topless na banheira