https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/11/conheca-10-bares-com-fliperamas-jogos-de-tabuleiro-videogames-e-ate-arco-e-flecha-em-sp.shtml
São Paulo

Quem foi adolescente nos anos 1980 e 1990 pode matar a saudade de jogos daquela época e viajar no tempo em bares e restaurantes de São Paulo que contam com fliperamas, videogames e jogos de tabuleiro antigos.

Espaços como o recém-inaugurado Bario, em Pinheiros, dedicado aos fliperamas, apostam na decoração cheia de referências à cultura pop de décadas passadas para gerar uma sensação de nostalgia do público.

Casas como a Fan Hour e o Good Games e-Sport Bar, especializadas em videogames, oferecem uma gama de consoles antigos, como Super Nintendo e Mega Drive, para os clientes reviverem partidas de Street Fighter, Mortal Kombat e outros jogos da infância e adolescência. Para os mais antenados, também há opções de games online.

Já adultos, os jogadores podem combinar as brincadeiras com as cervejas geladas, coquetéis clássicos e drinques autorais que são servidos nesses endereços. Para reabastecer entre uma partida e outra, a aposta são os petiscos para dividir e os hambúrgueres, presença quase unânime nos cardápios.

O roteiro também inclui locais com outros jogos, como sinuca, tênis de mesa, boliche e até tiro com arco.

O uso de máscara continua sendo obrigatório nesses estabelecimentos, afinal, a pandemia ainda não acabou. Alguns locais recomendam fazer reserva com antecedência para garantir a diversão.



Bario

Novidade em Pinheiros, inaugurado no fim de setembro, o bar faz uma viagem ao tempo e recria o ambiente das casas de fliperama dos anos 1980 e 1990, com direito a néons e decoração inspirada na cultura pop daquela época. Espalhados em dois andares estão dois bares, restaurante e cerca de 50 máquinas de fliperamas, das retrôs às modernas. Pinballs temáticos do Iron Maiden, arcades de Street Fighter, uma mesa de aero hóquei e outros tipos de jogos devem garantir a diversão dos adultos. Cada ficha, que dá direito a uma jogada, custa R$ 5, e três saem por R$ 10. Do balcão que ocupa o térreo saem coquetéis clássicos e autorais e chopes artesanais das cervejarias Tarantino e Startup Brewing. Na ala gastronômica, há sanduíches, burgers, porções e pizzas individuais.

R. Coropé, 41, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 3817-4433. Instagram @bario_bar

Cama de Gato

No meio da bebedeira, uma mesa de pingue-pongue instalada aos fundos do bar costuma reunir gente em sua volta para arriscar algumas tacadas. O uso é livre. A casa, equipada com mesas coletivas em um longo corredor quase sem decoração, tem cardápio simples e preços camaradas. Entre os drinques, que custam até R$ 32, há receitas clássicas, como negroni e moscow mule, e autorais. Destes últimos, uma sugestão curiosa é o Louro Cítrico (R$ 25), que leva cachaça, xarope de louro, suco de limão-tahiti, solução salina e folha de louro. Para garantir a energia para as partidas de tênis de mesa, há sanduíches e espetinho.

​R. Amaral Gurgel, 453, Vila Buarque, região central, tel. (11) 3129-9581. Instagram @camadegat0

Mesa de pingue-pongue do Cama de Gato, bar na Vila Buarque - Johnny Macedo/Divulgação Dutch Food & Beer

O espaço tem seis pistas de boliche com luzes coloridas, além de arcades, como simuladores de corrida e de basquete, distribuídos por um amplo salão com quatro ambientes. Os preços para jogar o boliche variam entre R$ 89 e R$ 135, dependendo do dia. No cardápio estão opções variadas de bebidas, como drinques, chopes, caipirinhas e milk-shakes, e porções para compartilhar, lanches e hambúrgueres. De segunda a sexta, serve almoço com menu-executivo.

Av. Ver. Abel Ferreira, 1.080, Vila Regente Feijó, região leste, tel. (11) 2507-0477 e (11) 96929-6161. Instagram @dutchfoodbeer. Delivery via iFood

Fan Hour

A hamburgueria em Pinheiros tem mesas equipadas com televisão e consoles antigos —entre as opções, Super Nintendo, Nintendo 64, Mega Drive, Playstation e Nintendo Switch—, jogos de tabuleiro e uma sala de karaokê. Por R$ 10 por pessoa, joga-se por duas horas. Já o karaokê custa R$ 120 a hora para grupos de até 15 pessoas. A casa, que deve agradar aos geeks, tem cardápio de drinques e comidas com referências a games —os burgers, por exemplo, podem vir em pães coloridos estampados com a cara dos personagens Pikachu e Mario, do jogo clássico.

R. Artur de Azevedo, 898, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 3063-2070. Instagram @fanhourbr. Delivery via iFood, Rappi e Uber Eats

​Good Game e-Sport Bar

Saudosos de videogames antigos como Super Nintendo, Playstation e Mega Drive podem se divertir neste bar dedicado ao universo gamer, que oferece aproximadamente cem opções de jogos. Os consoles ficam dispostos em nove mesas equipadas com TV, onde também é possível comer e beber. Paga-se uma taxa de R$ 20 para entrar, que vira consumação no bar. Do menu, a dica são as porções para dividir, como as iscas de frango (R$ 33,90) e minipastéis (R$ 29,90). O andar superior da casa é dedicado aos esportes eletrônicos, entre eles, League of Legends, Counter Strike e Free Fire, com dez computadores com acessórios gamers.

R. Mourato Coelho, 992, Vila Madalena, região oeste, tel. (11) 99933-2828. Instagram @ggesportsbar

Ipo Bar

Coquetéis clássicos e uma mesa de sinuca são a atração deste bar na Lapa, de ambiente boêmio e decoração descolada. No salão do meio, que parece uma sala de estar, com sofás espalhados, fica a mesa de bilhar. Por lá, joga-se por ordem de chegada e não é preciso pagar. Durante a pausa para comer, há opções de sanduíches e entradinhas. Aos fins de semana, rola almoço com jeito de churrasco.

R. Mota Pais, 32, Lapa, região oeste, tel. (11) 3853-6178. Instagram @ipobar. Delivery via iFood

Balcão do Ipo Bar, na Vila Ipojuca - Divulgação

Ludus Luderia

Um dos endereços mais tradicionais da cidade quando se trata de jogos de tabuleiro, inaugurado em 2007, o bar no Bexiga conta com acervo de 1.200 opções, que vão dos clássicos Banco Imobiliário, War e Detetive, a títulos mais recentes. Monitores ficam à disposição para explicar os jogos do cardápio e é cobrado uma entrada individual de R$ 28 para jogar sem limite de tempo. O menu de comes e bebes tem nomes de board games. A porção de fritas, batizada de Jenga Gigante, vem em versões de até 1 kg (custa R$ 62) e é uma das sugestões para petiscar durante as jogadas.

R. Treze de Maio, 972, Bela Vista, região central, tel. (11) 99241-2211. Instagram @ludusluderiaoficial

Pinball Mania

A loja que vende e reforma máquinas de fliperama tem um espaço para o público se divertir com pinball e outros arcades às sextas e aos sábados, embalados por uma trilha sonora de rock. Paga-se um valor fixo de R$ 50 por pessoa —na promoção, o casal paga R$ 50— para jogar à vontade nas cerca de 15 máquinas, que mudam periodicamente, e podem ter temas como Star Wars, Batman e Space Jam. Quando os dedos estiverem cansados, dá para sentar nas mesinhas e pedir cervejas, lanches, hambúrgueres e, num lado mais oriental do cardápio, hot-rolls e temakis.

R. Pernambuco, 403, São Caetano do Sul, tel. (11) 98282-4004 (WhatsApp). Instagram @pinball_mania

Taverna Medieval

Com decoração inspirada nos tempos medievais e seus alquimistas, poções, magos e bobos da corte, a hamburgueria temática oferece um tipo de jogo que combina com esse período histórico: o tiro com arco. No subsolo, há um espaço para praticar a atividade com a ajuda de um instrutor —R$ 15 dão direito a nove flechas—, além de jogos de RPG. No cardápio, as porções e os hambúrgueres têm nomes que remetem a filmes e séries como "Game of Thrones" e "O Senhor dos Anéis", e as bebidas, elaboradas em um bar com cara de laboratório de alquimia, são servidas em canecas e copos que lembram tubos de ensaio.

R. Gandavo, 456, Vila Clementino, região sul, tel. (11) 4114-2816. Instagram @taverna_medieval. Delivery via iFood, Gurmit, Rappi e Uber Eats

Willi Willie

Em funcionamento desde 1978, o bar e arqueria com clima medieval em Moema combina cervejas, petiscos, shows de rock e tiro com arco. Por lá, sob o auxílio de instrutores, os visitantes podem testar a mira em um stand de tiro ao alvo com três raias com distâncias de seis metros. A atividade custa R$ 10 para dez tiros com arco e, às quintas, uma promoção sai por R$ 5 a série de flechas. Um bar no térreo serve cervejas long neck, rótulos artesanais, destilados e coquetéis clássicos.

Al. dos Pamaris, 30, Indianópolis, região sul, tel. (11) 5533-0020 e (11) 97242-3648 (WhatsApp). Instagram @williwilliebar