https://imoveis.estadao.com.br/decoracao-reforma-e-construcao/ultima-estacao-da-sorocabana-e-reaberta-apos-restauro-em-presidente-epitacio/
A EFS teve seu primeiro trecho, entre São Paulo e Sorocaba, inaugurado em 1875. A linha-tronco se expandiu em direção ao oeste paulista, atingindo Presidente Epitácio apenas em 1922. Na cidade, no entanto, a estação já funcionava desde 1902, atendendo ao Ramal de Tibagi, um ramal ferroviário construído pela Sorocabana para atender a região.

A chegada da linha a Porto Tibiriçá, como se chamava a localidade à época, aconteceu no dia em que o presidente Epitácio Pessoa visitava o estado de São Paulo. O fato levou a população local a alterar o nome da cidade para Presidente Epitácio, em homenagem ao mandatário, que estava em seu último ano na presidência da República.

Em 1971, a EFS foi uma das ferrovias incorporadas pela Fepasa (Ferrovia Paulista S.A.). Os trens de passageiros de longo percurso percorreram a linha-tronco até janeiro de 1999, quando foram retirados de circulação pela Ferroban, sucessora da estatal paulista.

Após o fim do transporte de passageiros, a estação continuou aberta, sendo usada para a destinação de cargas. Em 2002, o prédio foi fechado por falta de uso e começou a sofrer com o vandalismo, que culminou com o incêndio, em 2019. O prédio é tombado pelo patrimônio municipal.

Conteúdo originalmente publicado em:

https://sao-paulo.estadao.com.br/blogs/pelo-interior/ultima-estacao-da-sorocabana-e-reaberta-apos-restauro-em-presidente-epitacio/