https://especiais.estadao.com.br/newmobility/o-aviao-como-rival-no-transporte-de-mercadorias/
Caminhões MAN TGX da Transgenivas têm missão de cumprir tarefas tão rápidas quanto o modal aéreo

Compromisso de entrega de mercadorias nas regiões Norte e Nordeste a partir da Grande São Paulo em até 72 horas por rodovias. O serviço certamente não é dos mais simples, exige logística afinada, motoristas experientes e veículo que garanta desempenho e disponibilidade.

A Transgenivas Transportes, de Santo André (SP), abraçou a tarefa como uma vantagem na lista de suas atividades de transporte rodoviário de carga. “É um trabalho diferenciado de carga expressa para competir com o aéreo. O avião é mais rápido, mas quase sempre inviável pelos custos maiores”, justifica Genivaldo Santos (foto), sócio na empresa.

Para cumprir com o diferencial adotado, os caminhões da transportadora rodam por 24 horas com dois motoristas, que se revezam na direção durante a viagem. Carregadas de carga em geral fracionada, as composições de seis eixos, formadas por cavalo-mecânico 6×2 atrelado a semirreboque convencional de três eixos, costumam somar 6 mil quilômetros por semana.

Resultados favoráveis

Por volta de dois anos atrás, Santos sentiu necessidade de adicionar mais desempenho à frota a fim de elevar a velocidade média de cruzeiro nas viagens e incorporou um MAN TGX 28.440 na frota. “Foi um teste para conferir o potencial de resultados e a avaliação dos motoristas”, conta.

Mais recentemente e 400 mil km rodados com o MAN, o empresário trouxe mais quatro TGX para a garagem. “O veículo mostrou bom resultado em relação aos custos operacionais, como economia de combustível e resistência para se manter disponível, por isso a decisão de aumentar a frota.”

Com experiência acumulada de mais de 25 anos no setor de transportes, Santos destaca ainda conforto e a tecnologia embarcada nos MAN TGX como avanços importantes. “Bem diferente da Kombi, quando comecei nas entregas urbanas em 1992. Tanto que fiz questão de fazer a estrear do MAN em uma viagem para Belém (PA).”

Desempenho, conforto e segurança

Destinados às aplicações rodoviárias de longas distâncias, os MAN TGX são produzidos pela Volkswagen Caminhões e Ônibus em sua fábrica de Resende (RJ). A linha abriga cavalos-mecânicos configurados como 6×2, o 28.440, ou 6×4, o 29.480. O primeiro para atender necessidades de até 45,5 toneladas de peso bruto total combinado (PBTC) e, o segundo, para até 74 toneladas.

Os veículos trazem motor MAN de 12,4 que desenvolve 440 cv ou 480 cv e torques de 2.200 Nm (224,3 Kgfm) ou 2.400 Nm (244,7 kgfm). Em ambas as opções, o motor está associado a uma caixa de câmbio automatizada de 16 marchas.

Como identificado pelo representante da Transgenivas, as cabines dos MAN possuem acabamento cuidadoso, amplo espaço interno, piso quase plano, ar-condicionado, computador de bordo, trio elétrico e volante multifuncional. “Há 20 anos não seria possível imaginar uma viagem em um caminhão com tanto conforto e segurança.”

No negócio fechado com a VWCO para os MAN TGX da empresa transportadora, Santos ainda acertou contrato de manutenção completo por três anos. “Qualquer problema que ocorra na estrada ou mesmo necessidade de manutenção que coincida com viagens, temos assistência em qualquer lugar do País.”