https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/coluna/noticia/2021/12/chuvas-e-epidemia-de-gripe-atrapalham-gravacoes-de-serie-do-star-com-seu-jorge.html
Seu Jorge (Foto: Globo)

As chuvas no Rio e a epidemia de gripe têm atrapalhado as gravações de “How to be a carioca”, série de Carlos Saldanha para o Star+ que terá Seu Jorge no elenco. Muita gente da equipe teve o vírus. Com isso, foi preciso alterar roteiros, o que se torna mais complicado porque há muitos atores estrangeiros envolvidos.

...E mais

Já há um acerto para uma segunda temporada da série. Em cada episódio, um gringo é ajudado por um carioca.

Esperança

Murilo Salviano e Tábata Poline (Foto: Fábio Rocha/Globo)

Murilo Salviano e Tábata Poline estarão à frente do especial de fim de ano “Fé na vida”, que a Globo exibe entre os dias 28 e 30 deste mês, em três etapas. A dupla rodou o Brasil por dois meses e meio em busca de pessoas que aos poucos vão retomando projetos pessoais e profissionais e que começam a reencontrar amigos e família

Em família

Filho de Fausto Silva, João Guilherme foi anunciado como um dos que estarão no palco com ele. A equipe assistiu a um piloto do programa com o rapaz e com Anne Lottermann (e ainda sem Fausto).

Reclassificação

O Ministério da Justiça reclassificou o programa “Casos de família”, do SBT, de não recomendado para menores de 10 anos para 12, por apresentar violência, drogas e linguagem imprópria. A emissora tem o prazo de cinco dias para fazer a adequação.

Elenco bom

Othon Bastos será o pai de Felipe Camargo em “O santo maldito”, série do Star+.

Natalina

Tonico Pereira e David Pinheiro (Foto: Fernanda Portella)

Tonico Pereira e David Pinheiro ensaiam o “Auto de Natal”, que será encenado nesta sexta (17) à noite, em frente aos Arcos da Lapa. Tonico será um morador de rua e David, Herodes. No elenco ainda, Stepan Nercessian, Rocco Pitanga, Antonio Pitanga, Dandara Mariana e Carlos Thiré

Do bem

Laura Proença comanda, dia 20, pelo Sympla, a campanha de Natal Pílulas de Esperança, em prol do Retiro dos Artistas. Totia Meireles, Edwin Luisi e Nelson Freitas entre outros se apresentarão. A renda vai para a instituição.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo