https://extra.globo.com/economia/emprego/servidor-publico/aposentados-do-regime-proprio-de-previdencia-social-rpps-do-inss-ganham-central-de-atendimento-25320740.html
Extra Tamanho do texto

Servidores inativos de autarquias e fundações públicas federais vinculados ao Regime Próprio de Previdência Social (RPPS) agora contam com um canal exclusivo dentro da central de atendimento do INSS: o 135, que atualmente oferece serviços aos segurados do Regime Geral, passa a absorver também as chamadas destinadas ao número 1358, destinado à categoria. O atendimento é realizado de segunda a sexta-feira, das 8h às 18h.

Saibas mais: Servidores de Nova Iguaçu recebem a segunda parcela do 13º nesta sexta-feira

A estruturação de um canal remoto de atendimento aos servidores inativos atende ao previsto no Decreto 10.620/2021, que transfere ao INSS a responsabilidade pela concessão e pela manutenção de aposentadorias e pensões dos órgãos da administração indireta. Com isso, a Central 1358 atenderá aposentados e pensionistas vinculados a 161 autarquias e fundações públicas.

Viu isso? Cerca de seis mil servidores da Prefeitura do Rio recebem hoje o 13º salário atrasado de 2020

Por meio da nova central será possível acompanhar o andamento dos requerimentos analisados pela “Ceab RPPS”, a exemplo da inclusão e exclusão de dependentes no plano de saúde e a própria aposentadoria. Inicialmente, 45 operadores da Central 135 prestarão atendimento exclusivo a este novo público.