https://extra.globo.com/economia/moradores-do-rio-tem-chances-de-zerar-dividas-antes-de-2022-veja-como-25321082.html
Extra Tamanho do texto

Se você é morador do Rio e está endividado, este fim de semana pode ser o momento de tentar renegociar os débitos e entrar em 2022 zerado. O Procon-RJ vai promover um mutirão de renegociação de dívidas com as concessionárias de água e esgoto do estado. Haverá uma edição virtual e outra presencial, com condições diferentes, sendo que os descontos podem chegar a 50%, com parcelamento em até cem vezes.

Os consumidores com débitos atrasados poderão se inscrever para atendimento on-line até 22 de dezembro, por meio de um formulário (no link https://bityli.com/np6Z9H). O atendimento presencial para fazer a negociação será entre os dias 10 e 14 de janeiro, das 10h às 14h, por ordem de chegada, na sede do Procon-RJ, no Centro (Avenida Rio Branco 25), e nos postos do Poupa Tempo de São João de Meriti, Duque de Caxias e Bangu.

O uso de máscara será obrigatório, assim como a apresentação do comprovante de vacinação. Para evitar aglomeração, será proibida a entrada de acompanhante, exceto daqueles que são portadores de necessidades especiais.

Viu isso? Sócios do Nubank: clientes atualizam perfil no LinkedIn após ação de marketing

Quem vai participar

Estão confirmadas as participações de Cedae, Zona Oeste Mais, Águas de Juturnaíba, Águas de Niterói, Prolagos e Águas do Rio.

A Cedae se comprometeu a oferecer parcelamento de qualquer dívida em até 60 vezes. Para negociação, é imprescindível a apresentação dos documentos pessoais (identidade e CPF) e da conta de consumo que comprove o vínculo com a empresa. A negociação em nome de terceiros só poderá ser realizada através de procuração assinada, que pode ser impressa no site do Procon-RJ.

Saiba mais: Censo 2022: IBGE abre as inscrições para seleções com mais de 200 mil vagas

Feirão Limpa Nome

Outra oportunidade é o Feirão Limpa Nome promovido pela Serasa, prorrogado até a próxima segunda-feira (dia 20), que já alcançou mais de 3,5 milhões de brasileiros com descontos que somam R$10 bilhões. O mutirão conta com mais de cem empresas parceiras da Serasa, que oferecerem descontos de até 99% e parcelamentos em até 72 vezes.

Os débitos podem ser renegociados com bancos, financeiras, empresas de telefonia e lojas de varejo. Os interessados podem acessar o site do evento, mandar mensagem via WhatsApp (11) 99575-2096, ligar para o telefone 0800-591-1222 ou ir às mais de sete mil agências dos Correios (é necessário levar um documento original com foto e pagar taxa de R$ 3,60).

Entenda: Há vínculo de empregado entre motorista e Uber, indica maioria em turma do TST

Em Niterói

A Enel — empresa de distribuição de energia que atende 66 cidades do Estado do Rio — realiza no próximo sábado uma ação de negociação de débitos na Escola Municipal João Brasil, localizada no Morro do Castro, em Niterói.

A distribuidora oferecerá condições diferenciadas para clientes cadastrados na Tarifa Social de Energia Elétrica, que poderão ter desconto de até 80% sobre seu débito total, com opção de parcelamento em até 18 vezes.

Haverá opções de negociação para os demais clientes com desconto de até 65% e condições especiais. O atendimento será realizado com horário marcado, e os interessados terão que efetuar o agendamento prévio, no site da empresa.