https://f5.folha.uol.com.br/cinema-e-series/2021/12/leonardo-dicaprio-pulou-em-lago-congelado-para-salvar-os-proprios-caes.shtml
São Paulo

Leonardo DiCaprio, 47, pulou em um lago congelado para salvar os cachorros dele durante as filmagens de "Não Olhe para Cima". A história foi contada pelo elenco e pelo diretor do longa durante um painel organizado pela revista Entertainment Weekly.

DiCaprio tem dois huskies siberianos que o diretor Adam McKay, 53, comparou a "tornados", pelo poder de destruição deles. Um dos cachorros caiu em um lago congelado e o ator entrou para salvá-lo. Porém, assim que ele tirou o animal do local, o outro entrou na água.



"Um começou a lamber o que estava se afogando e então estávamos todos juntos no lago congelado", relembrou o astro de Hollywood.



Tenho certeza que todos estão se perguntando, eu também estava, ele imediatamente ficou nu no carro", brincou a atriz Jennifer Lawrence, 31, em alusão a uma das cenas marcantes de "O Regresso" —longa que rendeu o Oscar de Melhor Ator a DiCaprio — na qual ele ficou nu em uma carcaça de cavalo morto buscando se aquecer.

Em entrevista recente ao jornal The Guardian, McKay contou que, além de o incidente com os cães, uma cena do filme, que chega à Netflix em 24 de dezembro, chocou o premiado ator. DiCaprio não gostou de uma aparição da personagem de Meryl Streep, 72, nua, com uma tatuagem nas costas.

O cineasta foi questionado sobre o momento, e a reação da própria Streep. "Ela é destemida. Mas sim, é uma dublê de corpo [no lugar da atriz]", contou McKay. "Sabe quem teve um problema com [a cena]? Leo [DiCaprio]."

"Leo vê a Meryl como realeza do cinema, embora realeza talvez não seja um elogio... Mas como uma figura especial na história do cinema", continuou o diretor. "Ele não gostou de vê-la com a tatuagem na parte inferior das costas, andando nua por um segundo. Ele me disse algo como, 'você realmente precisa mostrar isso?'".