https://blogs.oglobo.globo.com/ancelmo/post/em-resposta-acao-de-jairinho-camara-do-rio-reforca-que-cassacao-e-soberana.html
Dr. Jairinho | Brenno Carvalho / Agência O Globo

A Procuradoria da Câmara de Vereadores do Rio apresentou, ontem, seus argumentos para que a Justiça negue o pedido de Jairinho para anular sua cassação e retomar o cargo de vereador.

O principal argumento dos procuradores é de que a defesa de Jairinho não indicou qualquer vício no procedimento que levou a sua cassação.

Como se sabe, o ex-médico perdeu o cargo após ser preso preventivamente pelo assassinato do menino Henry Borel, de 4 anos.

Outro ponto apresentado é que a Câmara entendeu existir quebra de decoro parlamentar por parte de Jairinho, sendo que sua decisão é soberana.

O caso aguarda julgamento pelo TJ do Rio. A tendência, porém, é de que ele aconteça somente após o recesso do Judiciário, no início de 2022.