https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/11/a-fazenda-13-bil-paga-promessa-e-desfila-de-sunga-branca-veja.shtml
São Paulo

Indicado para a décima Roça de A Fazenda 13, Bil Araújo prometeu que, caso se livrasse da berlinda, faria um desfile de sunga pela sede do reality. Como quem acompanha a atração já sabe, Gui Araújo foi eliminado nesta quinta -feira (25) e Day Mello e o influenciador digital permaneceram no jogo, mas ele ainda não tinha pagado a promessa.



Tudo começou a mudar na madrugada deste domingo (28) quando Solange Gomes, Aline Mineiro e Marina Ferrari cobraram que ele cumprisse o juramento. Bil alegou que ainda não tinha feito o desfile porque a sede estava sem água quente devido a uma punição que os participantes sofreram na última festa do reality.

Aline discordou do ex-BBB: "Posso te falar uma coisa? Para começar, a promessa você cumpriria quando voltasse da roça, com água, sem água, com meia água. Então é amanhã" e Sol concordou: "É amanhã". Marina fez coro afirmando que o peão tinha que "banhar do jeito que dá".



Eis que quando o sol estava a pino, Bil pagou a promessa se exibindo de sunga branca na beira da piscina. "Gente, espera ai que eu vou botar os óculos. Não entra na água que agora eu sou a diretora", brincou Solange diante da cena. Depois que o ex-BBB pulou na piscina , a ex-Banheira do Gugu disse que ele deveria desfilar molhado. Bil riu e Solange disse, em tom esperto: "meu amor, quando você nasceu, eu já tinha 18 anos".