https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2021/11/italia-e-portugal-caem-na-mesma-chave-da-repescagem-para-a-copa.shtml
São Paulo

A Fifa sorteou nesta sexta-feira (26) os duelos da repescagem europeia para a Copa do Mundo de 2022, no Qatar. As últimas três vagas do continente no Mundial serão definidas em mini-torneios, com destaque para o Grupo C, no qual Portugal e Itália disputarão uma única vaga na competição.

Ao todo, 12 países vão duelar em semifinais e finais de jogos únicos, em março do ano que vem. As semifinais serão disputadas no dia 24 e as finais no dia 29 do mesmo mês.

Cada chave terá quatro seleções. No Grupo A, as semifinais serão entre Escócia x Ucrânia e País de Gales x Áustria. No Grupo B duelam Rússia x Polônia e Suécia x República Tcheca. E no Grupo C os confrontos serão entre Itália x Macedônia do Norte e Portugal x Turquia.

Os vencedores de cada um desses duelos se enfrentam na final de suas respectivas chaves e apenas os vencedores vão se classificar para a Copa do Mundo. Caso vençam seus adversários na semi, Itália e Portugal farão a decisão do Grupo C para definir quem vai ao Qatar. É possível que nenhum dos dois se classifique para o Mundial.

"Foi um sorteio muito difícil para nós, pois a Macedônia do Norte é um bom time. E, se vencermos, vamos jogar fora de casa em Portugal ou na Turquia", disse o técnico da Itália, Roberto Mancini, em participação virtual no evento organizado pela Fifa.

Nas Eliminatórias europeias, dez seleções garantiram vagas diretas para a Copa do Mundo: Sérvia, Espanha, Suíça, França, Bélgica, Dinamarca, Holanda, Croácia, Inglaterra e Alemanha.

Cristiano Ronaldo em partida pela seleção de Portugal contra a Sérvia - Patricia de Melo - 14.nov.21/AFP

Portugal, Suécia, Itália, Ucrânia, País de Gales, Escócia, Turquia, Rússia, Polônia e Macedônia do Norte se classificaram para a repescagem como segundos colocados de seus grupos nas Eliminatórias.

Áustria e República Tcheca entraram na disputa com as vagas destinadas aos dois países com a melhor campanha na Liga das Nações que não conseguiram vagas diretas no Mundial e nem avançaram para esta repescagem.

Além do Qatar, país-sede do evento, Brasil e Argentina também estão classificadas para a competição.