https://extra.globo.com/economia/emprego/governo-do-rio-lanca-app-para-fazer-match-entre-quem-busca-vaga-empresas-25320710.html
Extra Tamanho do texto

A fim de impulsionar a empregabilidade no estado, o Governo do Rio lançou o aplicativo Mais Trabalho RJ. Em duas versões — uma que atende ao empregador e outra voltada para o trabalhador — o app, disponível nas plataformas IOS e Android, encurta distâncias entre quem deseja contratar e quem busca oportunidades.

A iniciativa é da Secretaria de Trabalho e Renda. Para se cadastrar, o interessado deve incluir seu histórico profissional, com experiências e qualificações no Mais Trabalho RJ, que funciona como um banco de talentos. As informações ficarão disponíveis a empregadores, com o objetivo de que encontrem um perfil adequado à vaga que oferecem.

Leia também: Governo deve pedir R$ 2,5 bilhões no Orçamento de 2022 para reajuste de policiais

"Nossa missão é unir as pontas. Queremos mostrar aos empreendedores que medidas como esta vão levar até eles profissionais competentes, e também vão apresentar aos trabalhadores todas as oportunidades disponíveis. Esse aplicativo é o futuro. O Rio de Janeiro é o estado que mais cresce na federação. Escrevemos um novo tempo, com mais tecnologia, transparência, rapidez e dignidade para todos que moram aqui", afirmou o governador Cláudio Castro.

Um time de profissionais capacitados estará disponível para esclarecer possíveis dúvidas, de forma totalmente virtual. Esses agentes também farão a busca ativa por trabalhadores que se encaixem no perfil desejado pela empresa parceira.

"O aplicativo foi criado para dar mais agilidade ao processo de intermediação de mão de obra e ampliar a empregabilidade no nosso estado. Se der match, as partes se comunicam e dão início ao processo de contratação", explicou o secretário de Trabalho e Renda, Patrique Welber.



