https://extra.globo.com/tv-e-lazer/feira-da-providencia-tem-shows-exposicoes-ate-domingo-com-grupo-bom-gosto-outras-atracoes-25320737.html
Danilo Perelló Tamanho do texto

A Feira da Providência chega a sua 60ª edição com cerca de 50 atrações culturais e mais de cem expositores (veja destaques da programação ao lado). O evento acontece até este domingo, no Pavilhão 4 do Riocentro (Av. Salvador Allende 6.555, Barra), sempre do meio-dia às 22h.

No evento, que visa a uma viagem por culturas de diferentes locais, há uma instalação da TV Globo com a prévia de uma exposição sobre os 70 anos de novelas no Brasil, além de shows, atrações infantis, gastronomia, artes e outras opções.

— Nesta edição, a gente tem a programação cultural como protagonista — diz Felipe Nogueira, responsável pelos projetos de cultura da agência V3A, realizadora do evento.

O ingresso custa R$ 30 (valor de inteira) e pode ser comprado pelo site eventim.com.br/artist/feira-da-providencia. Mais informações no site feiradaprovidencia.org.br.

O grupo Revelação toca nesta quinta Foto: Divulgação

Destaques da programação

Shows

Nesta quinta, o show é com o grupo Revelação e Marquinhos de Oswaldo Cruz, ambos às 19h. Sexta tem Kika Malk & Renan Rodrix (17h) e Banda Eu Convidado (20h). Amanhã, o som é com Banda Mahi (16h30), Robinho (19h) e Banda Indian Brothers (21h). Domingo é vez do grupo Bom Gosto (19h), além de uma atração surpresa para o encerramento.

Kika Malk e Renan Rodrix se apresentam na sexta, às 17h Foto: Divulgação

Oficinas, games e performances

O público poderá participar de oficinas de samba e percussão, judô e krav maga. Haverá também área gamer, espaço para as crianças, atrações natalinas e artistas de rua espalhados pelo espaço da feira.

Novo espaço

Pela primeira vez, pequenos empreendedores estarão no espaço Providência Market, com produções artesanais.