http://estudio.folha.uol.com.br/rio-montreux-jazz-festival/2020/10/1988906-rio-montreux-jazz-festival-tera-edicao-global-online-e-gratuita.shtml
A música não pode parar. É com esse espírito que será realizado, entre os dias 23 e 25 de outubro, o Rio Montreux Jazz Festival. Esta edição de 2020 do evento será global e digital. Haverá palcos no Rio de Janeiro, em Los Angeles e em Nova York, e todas as apresentações serão transmitidas online -e de forma gratuita.

O line-up foi desenhado pelo idealizador e diretor artístico do festival, Marco Mazzola, para atender a um público diverso, mas exigente em relação à qualidade da música _e com a preocupação de valorizar o talento brasileiro. Os artistas escolhidos para subir aos palcos são Macy Gray, Milton Nascimento, Anat Cohen, Christian Scott aTunde Adjuah, João Donato, Roberto Menescal & Marcos Valle, Toquinho & Yamandu Costa, Bianca Gismonti, Claudia Castelo Branco e Lan Lanh, Stanley Jordan & Diego Figueiredo, Sérgio Dias Jazz Mania, entre vários outros (veja aqui a programação completa ).

Para auxiliar na comodidade do público, já é possível se inscrever no canal do YouTube do evento.

No Rio de Janeiro, o palco será montado no Hotel Fairmont Rio de Janeiro Copacabana, localizado em um ponto privilegiado do bairro-cartão postal carioca.

Um dos principais nomes da história da música brasileira, Milton Nascimento terá um cantinho especial: ele vai se apresentar em sua casa, em Juiz de Fora (MG), com o acompanhamento de Samuel Rosa, Maria Gadú e do grupo norte-americano Sing Harlem, em uma conexão Minas Gerais/Nova York.

Além de levar a música à casa de todos, o Rio Montreux Jazz Festival vai incentivar doações para a ONG Ação da Cidadania. Durante a transmissão dos shows, será colocado na tela um QR Code que servirá para arrecadar as doações de quem quiser participar. O dinheiro será convertido em cestas básicas.

Para ilustrar a edição 2020, o premiado artista Vik Muniz foi convidado para criar o pôster do evento. A peça foi feita em parceria com alunos da Escola do Vidigal.

O Rio Montreux Jazz Festival 2020 é apresentado pelo Ministério do Turismo e pela Mastercard, por meio da Lei Federal de Incentivo à Cultura, com apresentação da Mastercard, patrocínio do Fairmont Rio de Janeiro e realização Dream Factory, MZA Music, SECRETARIA ESPECIAL DA CULTURA, MINISTÉRIO DO TURISMO e Pátria Amada Brasil Governo Federal.

SERVIÇO:

O QUE: Rio Montreux Jazz Festival

QUANDO: De 23 a 25 de outubro

ONDE: Apresentações ao vivo e gratuitas. As inscrições já podem ser feitas na página do festival no Youtube.