https://estradao.estadao.com.br/onibus/volkswagen-lanca-chassi-de-micro-onibus-volksbus-10-160-od/
A Volkswagen Caminhões e Ônibus está lançando o Volksbus 10.160 OD. Trata-se de um novo micro-ônibus criado por meio da colaboração de concessionárias e encarroçadores. Assim, o modelo traz novidades que facilitam a instalação da carroceria. Portanto, isso reduz o custo e o tempo para que o veículo fique disponível.

LEIA TAMBÉM: Motorhome vendido por R$ 41,5 milhões inclui Bugatti de brinde

Segundo a VWCO, o novo modelo é baseado no chassi 10.160 ODR. Ou seja, a opção da marca desenvolvida especialmente para o programa Caminho da Escola. Assim, o motor é o Cummins de 3,8 litros que gera 162 cv de potência e 61,2 kgfm de torque a partir das 1.300 rpm. Fornecido pela ZF, o câmbio é manual de cinco marchas.

?Conseguimos entregar mais vantagens em um tipo de aplicação no qual a escolha costuma recair no chassi de 9 toneladas?, diz o diretor de vendas de ônibus da VWCO, Jorge Carrer. Assim, para aumentar a capacidade o chassi foi alongado. Além disso, ganhou pneus maiores. "Em vez do 215, ele recebe o 235?, afirma o executivo.

Micro-ônibus da Volkswagen leva 36 passageiros

Como resultado da parceria com encarroçadoras, o modelo é padronizado para ter 36 passageiros. Conforme Carrer, trata-se de micro-ônibus disponível praticamente para entrega imediata. ?Isso faz toda diferença na hora de fechar um contrato?, diz ele.