https://saopaulo.folha.uol.com.br/revista/2020/01/veja-21-cursos-ministrados-por-refugiados-e-imigrantes-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

Veja abaixo roteiro com 21 opções que vão do iorubá com um professor nascido no Benim até aulas de arte ebru, técnica de pintura turca.

África

Design de tecidos africanos

Oficina com o refugiado congolês Duchelier Mahonza Kinkani, em Pinheiros, a partir de R$ 80 por pessoa.

Duração de quatro horas.

Airbnb Experiences - airbnb.com.br/d/diadosrefugiados

Idioma iorubá

É usado em ritos religiosos afro-brasileiros e foi trazido pelos escravos. Aulas semanais ministradas por Abbé Tossa, nascido no Benim, R$ 190 por mês (a partir de março).

R. Domingos de Moraes, 770, bloco 3, sala 6, Vila Mariana. facebook.com/abbe.tossa

​Mulheres na literatura africana

Com a nigeriana Issaka Mainassara Bano e a senegalesa Providence Bampoky, o curso “As mulheres nas literaturas africanas de autoria feminina” terá quatro aulas semanais. Início em 7/3. Grátis.

Casa das Rosas - Av. Paulista, 37, Paraíso, tel. 3285-6986.

Américas

Bordado folclórico cholita

Aulas com a boliviana Elizabeth Ayla, de três horas de duração, promovidas pela ONG Deslocamento Criativo. A partir de 5/2. Grátis.

Sesc Paulista - Av. Paulista, 119, Paraíso, tel. 3170-0800.

Culinária peruana

Aula em domicílio com o chef Victor López. Duas horas de duração, individual ou para casais, de R$ 180 a R$ 350.

Reservas pelo email cenacozinha@gmail.com ou no Instagram @cenacozinha

Cultura e culinária haitianas

Workshop sobre a cultura do Haiti e preparo de prato típico do país com o refugiado Manier Sael, na zona leste, com três horas de duração: a partir de R$ 60 por pessoa.

Airbnb Experiences - airbnb.com.br/d/diadosrefugiados

Américas

Bordado folclórico cholita

Aulas com a boliviana Elizabeth Ayla, de três horas de duração, promovidas pela ONG Deslocamento Criativo. A partir de 5/2. Grátis.

Sesc Paulista - Av. Paulista, 119, Paraíso, tel. 3170-0800.

Culinária peruana

Aula em domicílio com o chef Victor López. Duas horas de duração, individual ou para casais, de R$ 180 a R$ 350.

Reservas pelo email cenacozinha@gmail.com ou no Instagram @cenacozinha

Cultura e culinária haitianas

Workshop sobre a cultura do Haiti e preparo de prato típico do país com o refugiado Manier Sael, na zona leste, com três horas de duração: a partir de R$ 60 por pessoa.

Airbnb Experiences - airbnb.com.br/d/diadosrefugiados

Índia

Culinária indiana

Aulas temáticas com a professora Shankari, de cinco horas e meia de duração (inclui almoço): R$ 215.

Istituto Sivananda - R. Afonso Celso, 1.384, Vila Mariana, e r. Dom Valverde, 108, Ipiranga, tel. 99392-2956.

Ioga, meditação, hindi e sânscrito

Cursos regulares com o professor Sanjay Kumar, com seis meses de duração e uma ou duas aulas

semanais. Grátis.

Centro Cultural Swami Vivekananda - Al. Sarutaiá, 380, Jd. Paulista, tel. 3142-8915.

Massagem abhyanga

Curso de formação em 36 horas: R$ 822.

Senac-SP (unidade Penha) - R. Francisco Coimbra, 403, Penha, tel. 2135-0300.

Japão, Coreia e China

Bonsai

Teórico e prático, o curso inclui duas aulas de oito horas cada uma por R$ 590.

Bonsai Kai - R. Miranda Guerra, 1.530, Jd. Petrópolis, tel. 96665-1000.

Língua coreana

Com duas aulas semanais e duração de quatro anos. A partir de fevereiro. Grátis.

Centro Cultural Coreano no Brasil - Av. Paulista, 460, Bela Vista, tel. 2893-1098.

Ikebana

Workshop de arranjos florais japoneses, com duas horas de duração (a partir de R$ 40) ou curso com dez aulas (R$ 875).

Fundação Mokiti Okada - R. Morgado de Mateus, 77, 3º andar, Vila Mariana, tel. 5087-5009.

Mangá

Com uma aula semanal, curso de desenho e produção de HQ por R$ 368/mês.

Casa Locomotiva - R. Girassol, 973, Vila Madalena, tel. 3819-3648.

Oshibana

A professora Mirian Tatsumi ministra curso sobre a arte japonesa com flores e folhas prensadas. Aulas quinzenais durante três anos, com mensalidade a R$ 250.

Oshibana Art - R. Tamandaré, 355, Liberdade, tel. 3207-0811.



Tai chi chuan e kung fu

De 2 a 30/3, acontece a oficina “Tai chi chuan e kung fu como matrizes de movimento”. Uma aula semanal. Grátis.

Oficina Cultural Oswald de Andrade - R. Três Rios, 363, Bom Retiro, tel. 3222-2662.

Oriente Médio

Caligrafia árabe

Workshop com o sírio Mohamad Alsaheb, com três horas de duração, R$ 100.

Centro da Língua Árabe - Viaduto Dona Paulina, 34, apto. 45, Bela Vista, tel. 93009-9689.

Árabe

Ministrado por refugiados, o curso inclui 40 horas de aula e custa R$ 715 (mais

R$ 50 de material didático).

ONG Abraço Cultural - R. dos Pinheiros, 706, casa 6, Pinheiros, tel. 98300-7321.

Hebraico moderno

A partir de 2/2, em 20 aulas semanais; 10 parcelas de R$ 245.

Unibes Cultural - R. Oscar Freire, 2.500, Sumaré, tel. 3065-4337.

Cultura judaica

Curso “Fundamentos da cultura judaica” com Cecilia Ben David em sete aulas semanais, R$ 500. A partir de 11 de março.

Unibes Cultural - Veja acima.

Cultura síria

Experiência na casa da arqueóloga síria Yamam Saad, no centro, com três horas de duração. Inclui aula sobre a cultura do país e almoço árabe. A partir de R$ 130 por pessoa.

Airbnb Experiences - airbnb.com.br/d/diadosrefugiados

Arte ebru

A economista turca Güzin Cobanoglu ensina a técnica de pintura em que o desenho é “pintado” sobre água e só então transferido para o papel ou tecido. R$ 45 a hora.

Centro Cultural Brasil-Turquia - R. André Pinheiro, 38, Granja Julieta, 3063-1878.