https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/alex-escobar-entra-em-quanto-mais-vida-melhor-veja-em-que-papel.html
Alex Escobar e Vladimir Brichta, que interpreta Neném em 'Quanto mais vida melhor' (Foto: Divulgação)

Alex Escobar fará uma participação em "Quanto mais vida, melhor!". Na trama, o jornalista viverá ele mesmo e cobrirá a volta de Neném (Vladimir Brichta) aos gramados. Depois de um longo período sem contrato com um clube, personagem ganha uma chance no América, clube do coração do apresentador.

— Foi mais fácil (fazer a gravação como repórter) porque eu estava fazendo eu mesmo. Mas eu tive que refletir: 'Como é que eu sou?' E tentei ser o mais natural possível. O Vladimir Brichta, o Marcelo Flores, o diretor Bernardo Sá, enfim, todo o pessoal que estava envolvido na gravação me ajudou bastante, porque foram de uma simplicidade enorme. Fiquei bem relaxado — lembra Escobar.

O apresentador esportivo gravou cenas que entrarão como flashes. Nos próximos meses, Escobar também aparecerá na TV com o quadro "Cafezinho do Escobar" inserido na trama. Ele comenta:

— Gravar com o "Cafezinho" foi maravilhoso. Considero um dos grandes prêmios que eu ganhei na minha vida. Eu nunca ganhei um troféu do tipo "melhor apresentador", nunca venci. Mas esse foi um grande prêmio. Quer dizer, primeiro o convite para participar como eu mesmo, que já me senti homenageado e feliz demais. E o "Cafezinho" entrar na trama foi um grande troféu mesmo, como uma Libertadores. E o Vladimir entrou no clima do quadro totalmente. Antes da gravação começar, a gente ficou levando uns sambinhas para descontrair, e depois, durante o Cafezinho, tive a liberdade de colocar um caquinho aqui e ali, e foi a maior das homenagens que eu já recebi.