https://oglobo.globo.com/cultura/tereza-seiblitz-faz-novo-desabafo-sobre-andre-goncalves-xingou-filha-de-todas-as-formas-25321300
Mãe da filha mais velha de André Gonçalves, Tereza Seiblitz fez um novo desabafo sobre a dívida de pensão de R$ 109 mil que o ator tem com Manuela Seiblitz, de 22 anos. Em relato publicado no Instagram, a atriz contou que o ator xingou a filha "de todas as formas" quando ela assumiu, aos 18 anos, as reinvindicações pela pensão.

"André agora abre a boca para dizer que Manuela quer o mal dele e não sabe nem a idade dela. Não é 23, é 22", ressaltou Tereza. "Estou escrevendo isso por que sei que são muitas mulheres que passam por este tipo de injúrias que minha filha e eu estamos passando. Não quero mais relação nenhuma com esse sujeito".

Leia mais: Cynthia Benini faz post em solidariedade a Tereza Seiblitz

"É triste e revoltante ver um pai expor assim os filhos", frisou Tereza. "Quando a Manuela foi registrada, com 4 meses, fomos eu, meu compadre Emilio e ele buscar a carteira de identidade dele (André) retida num bar na Gávea por causa de uma dívida", revelou a atriz.

André Gonçalves: Ator teve três filhos com três atrizes diferentes Foto Anterior Proxima Foto Ator André Gonçalves tem prisão decretada pela Justiça por não pagar pensão alimentícia Foto: Reprodução Instagram André Gonçalves: decisão foi tomada em processo movido por sua ex-mulher, a jornalista e atriz Cynthia Benini, por dívidas com a pensão alimentícia da filha Foto: Reprodução Instagram Gonçalves deve cerca de R$ 350 mil em pensão alimentícia. O valor mensal estabelecido para suprir necessidades básicas da filha Valentina, de 18 anos, é de R$ 4,5 mil. Foto: Reprodução Instagram Ator já foi funcionário da TV Globo e também passou pela Record e pelo SBT. Em julho, teve os bens penhorados por conta das dívidas com a pensão da filha Foto: Reprodução Instagram Desde 2016, André Gonçalves é casado com a atriz Danielle Winits Foto: Reprodução Pular PUBLICIDADE Valentina Benini, filha do ator com a atriz e jornalista Cynthia Benini, Foto: Reprodução Instagram Benini e Gonçalves tiveram um relacionamento entre 2002 e 2006 Foto: Reprodução O ator André Gonçalves com seu advogado Sylvio Guerra Foto: Reprodução

No mesmo post, Tereza alega que André Gonçalves "nunca teve cotidiano" com a filha. "Não pegava fim de semana nem às quartas-feiras, como é comum. Na única vez em que pedi para ele ir ao pediatra comigo, quase perdi a hora porque ele não apareceu". Segundo a mãe de Manuela, André "furou vários encontros" com a filha. "Ele ligava, dizia pra mim que viria e não chegava. Ela esperando, e nada".

A atriz conta que André pagava pensão "quando queria". E acrescentou que "às vezes ele vinha com presentes vistosos". "Quando aconteciam os encontros, eram afetivos e festivos. Lá pelos 9 anos dela, ele diminuiu a pensão combinada do nada. Eu já estava sem contrato. Tentei conversar. Ele disse 'não, deixa os advogados conversarem'".

Veja também: André Gonçalves tentou empréstimo, mas Receita travou negociações

À época, Tereza recebeu como resposta um fax em que André regulava as visitas a que ele teria direito. "Voltando à pensão, fiz o que ele [André] pediu e os advogados começaram a conversar. No dia em que ele viu que teria que pagar a pensão combinada, me ligou aos berros me xingando".

"Isso foi se desenrolando, ele pagando quanto queria quando queria, até que a Manuela com 18 anos teve que estar à frente. Ele a xingou de todas as formas", conta Tereza.

Entenda o caso

No fim de novembro, André Gonçalves teve prisão domiciliar decretada pela Justiça de Santa Catarina devido às dívidas com a pensão alimentícia — avaliadas em R$ 350 mil — da filha Valentina, fruto de seu antigo relacionamento com a jornalista e atriz Cynthia Benini.

Uma semana depois de o caso vir à tona, André Gonçalves se tornou alvo de um novo pedido de prisão pelo mesmo motivo, só que dessa vez tendo a sua filha mais velha como autora da ação. Manuela, de 23 anos, assumiu o processo que a mãe dela, a atriz Tereza Seiblitz, movia contra o ex na Justiça do Rio por alimentos atrasados. O processo tramita na 4ª Vara de Família da capital e espera a decisão do juiz.

O ator André Gonçalves durante entrevista na casa onde mora com a mulher Danielle Winits Foto: Maurício Val/Divulgação

Manuela, que cobra uma pensão mensal de R$ 6 mil, não aceitou o pagamento atrasado do acordo de R$ 20 mil oferecido por Gonçalves no último mês de outubro e agora também pede a reclusão do pai por uma dívida de R$ 109 mil.

André Gonçalves: Com novo pedido de prisão, ator desabafa: 'Vou encerrar a minha carreira'

O ator criticou a rigidez da lei que prevê prisão para quem não tem condições de pagar pensão alimentícia no Brasil e falou da mágoa que sente por não ter mais um bom relacionamento com as filhas – ele está bloqueado dos contatos com elas nas redes sociais.

— Elas viraram as costas para mim por dinheiro, não quero dizer nenhum nome ruim dos meus filhos, mas eu acho que é inominável a situação que eu estou passando sem precisar passar — afirmou o ator, ao GLOBO. — A saída não é a prisão. Eu sei o pai que eu sou, que eu quero ser. Não sou bandido. Não há nada que me desabone na esfera federal, estadual ou municipal.