https://www1.folha.uol.com.br/blogs/gatices/2021/12/nao-abuse-da-paciencia-do-seu-gato-nas-festas-de-fim-de-ano-veterinaria-da-dicas.shtml
São Paulo

O período de festas de fim de ano é ideal para encontrar família e amigos, recebê-los em casa ou visitá-los, comer, beber e festejar.

Acontece que essa alegria toda pode não agradar muito os gatos. Afinal, esses seres muito mais sábios do que os humanos não costumam gostar de barulho nem de gente estranha invadindo a privacidade de seus lares.

Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes. Carregando...

Caso seja o anfitrião, lembre-se de manter um espaço em sua residência para o seu bichano ficar em paz, longe da bagunça, como um quarto ou banheiro com comida, água e a caixinha de areia.

Se for passar o Natal ou Ano Novo na casa do gato, ops, da casa de alguém que tenha gato, siga a etiqueta e não force uma interação indesejada com o felino.

Vanessa Zimbres, veterinária especialista em medicina felina e proprietária da clínica Gato é Gente Boa, em Itu, no interior de São Paulo, dá alguma dicas para não abusar da paciência do pet nessas ocasiões.

Cuidado com a árvore de Natal

A decoração natalina, cheia de bolinhas e luzes, desperta o instinto caçador do gato. Para evitar acidentes, Vanessa diz que o primeiro passo é identificar se o gato está interessado em interagir com enfeites, como a árvore de Natal.

"Tem gato que pula, morde, brinca e, às vezes, pode se estressar por ser algo diferente. O bichano pode urinar no pisca-pisca, por exemplo, correndo o risco de levar um choque ou causar um problema elétrico", adverte.

"Mas o maior risco é de ingerir algum corpo estranho que pode estar nos enfeites ou nas embalagens de presentes. Se o gato for muito curioso, o ideal é restringir o acesso a esses potenciais perigos", explica.

Roupinhas temáticas

Ver os bichinhos usando uma roupa temática de Natal é fofo, mas é importante lembrar que isso pode incomodar, já que não é uma escolha deles.

Se for vestir o seu gatinho com um look especial para registrar o momento, não se esqueça de retirá-lo logo após as fotos, assim ele ficará muito mais confortável.

"Ele pode estar acostumado com a roupinha usada no dia a dia e não com a roupinha de natal para tirar foto, com chapeuzinho, e isso com certeza vai estressar o animal. Percebeu que o animal está incomodado, não force ele a nada", aconselha a veterinária.

Alimentos que fazem mal aos gatos

Os alimentos consumidos pelos humanos não são adequados para os felinos, podendo comprometer a saúde do seu pet.

"O alimento do gato é a ração seca ou úmida e, eventualmente, alguns petiscos. Para beber, só água ou leite, se estiver acostumado. Qualquer coisa ingerida fora do habitual pode trazer problemas de digestão, absorção, gastrite e diarreia, podendo levar a um quadro de desidratação ou até mesmo problemas mais graves", diz.

"Podem ocorrer casos de intoxicação. Qualquer bebida alcoólica, cafeína, chocolate, uva passa, são produtos que podem intoxicar o gato e levar a quadro de insuficiência renal aguda. É difícil, principalmente se as pessoas não estão acostumadas com gato e acabam oferecendo algo diferente para agradar o animal. A melhor orientação, nesse sentido, é deixar o pet em um local protegido sem acesso às visitas", indica.

​Barulho que incomoda

É natural que os gatos fiquem retraídos com visitas em casa. É importante que ele se sinta confortável para não ficar assustado com o barulho da festa.

"Antes de receber as visitas, separe uma área segura, de preferência locais altos, com tudo o que o seu gato vai precisar. Uma dica é usar difusor com feromônio sintético felino para tranquilizá-lo, além de deixar o ambiente fechado ou com telas, para evitar fugas", observa Vanessa.

Em relação aos fogos de artifício, apesar de serem proibidos, não há como controlar. Para evitar o estresse, é possível passar por um processo de adaptação alguns dias antes, simulando barulho, conversas, música alta, tudo gradativamente. "Isso pode ajudar a minimizar o incômodo causado pelo barulho dos fogos."

Muito calor para um gatinho

No Brasil, as celebrações de fim de ano acontecem durante o verão. Com a alta temperatura, é importante ter cuidados extras para deixar os bichinhos mais confortáveis.

"Estamos falando em manter os gatos em espaço restrito para eles se sentirem mais seguros, mas o local não pode ser muito quente, para não correr o risco de hipertermia e desidratação. Se tiver ar-condicionado, é preciso controlar para não deixar muito gelado e causar um problema respiratório", afirma Vanessa.

"Uma dica é usar ventilador ou até mesmo um piso frio para o gatinho se deitar. É importante também deixar grandes vasilhas de água espalhadas com gelo e porções de ração úmida, que é a melhor maneira de manter a hidratação por mais tempo", orienta.

Viajar com um felino

Se for preciso levar o animal, o transporte deve ser feito em uma caixa apropriada. "Se o gatinho não está acostumado, comece um processo de adaptação. Em relação ao estresse da viagem, é possível fazer uso de medicações, desde que prescritas por um veterinário, mas somente se for algo muito estressante para o animal", explica.

O ideal, conta a veterinária, é poupar o animal do estresse da viagem. Uma excelente opção é deixar o gato em locais que oferecem serviço de hospedagem específica para felinos ou contratar uma cat sitter para que o gato não precise sair do conforto do próprio lar.

A clínica Gato é Gente Boa oferece o serviço de hospedagem. "Cada gato tem uma personalidade e vai seguir uma rotina diferente. Por isso, a gente tem um checklist de tudo o que é importante, inclusive se o gato gosta de receber carinho ou não. Se ele não gosta, a gente vai respeitá-lo e recebê-lo de uma forma diferente de um outro gatinho que é mais carente de atenção."

Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.