https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/noticia/2021/12/chris-noth-de-sex-and-city-e-acusado-de-assedio-sexual.html
Chris Noth, o Mr. Big de 'The sex and the city' (Foto: Reprodução)

Chris Noth, astro de "Sex and the City", foi acusado de assédio sexual por duas mulheres. As vítimas, que não se conhecem, relataram que os episódios aconteceram em 2004 e em 2015. As informações são do site americano "The Hollywood Reporter". Ele nega e diz que os encontros foram consensuais.

Noth gravou recentemente o reboot da série. "And just like that" (HBO Max) está indo ao ar também aqui no Brasil. Ao "The Hollywood Reporter", as supostas vítimas, de 40 e 31 anos, alegam que "guardam lembranças dolorosas".

Lily, como foi identificada uma das vítimas, fez as denúncias em agosto. Segundo o portal, ela afirma que ter assistido ao reboot de "Sex and the city" fez com que ela revivesse o acontecido: “Por tantos anos eu escondi essa história, então, agora decidi tornar público o que ele é".

Identificada como Zoe, a outra vítima tinha 22 anos e morava há pouco tempo em Los Angeles quando conheceu o ator. Ela era recém-contratada de uma empresa com quem ele e seus colegas tinham negócios. "Ele passava pela minha mesa e flertava comigo. De alguma forma, conseguiu meu número de telefone e deixava mensagens. Minha chefe reagia assim: 'Mr. Big está deixando mensagens na sua caixa postal'", recorda-se ela.

O "The Hollyood Reporter" entrou em contato com a chefe de Zoe e confirmou que ela viu o ator na mesa da funcionária algumas vezes. A mulher relatou ter achado estranho que Noth, então com 49 anos, tivesse obtido o número de Zoe e deixado aquelas mensagens, mas diz que não avaliou a atitude como "alarmante": "Ele era como um deus para nós".

Procurado, o ator declarou:

"As acusações contra mim feitas por pessoas que conheci anos, até décadas atrás, são categoricamente falsas. Essas histórias poderiam ter sido de 30 anos ou 30 dias atrás, mas essa é uma linha que eu não cruzei. Os encontros foram consensuais. Não sei ao certo por que estão surgindo agora, mas de uma coisa eu sei: eu não abusei dessas mulheres".

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Chris Noth, de 'Sex and the city' (Foto: Reprodução)