https://guia.folha.uol.com.br/crianca/2021/09/parque-da-monica-volta-a-funcionar-em-sp-e-exigira-vacinacao-de-adolescentes.shtml
São Paulo

O Parque da Mônica, um dos espaços recreativos mais tradicionais de São Paulo, anunciou que volta a receber o público no shopping SP Market a partir desta sexta, dia 17.

Quem se animar a levar os pequenos para brincar deverá usar a máscara durante todo o passeio, além de apresentar um comprovante de vacinação contra a Covid-19 —atualmente, a capital paulista está vacinando adolescentes dos 12 aos 14 anos. A medida segue o decreto da prefeitura para eventos com mais de 500 pessoas, em vigência desde 1º de setembro.

Com cerca de 12 mil metros quadrados dentro do shopping SP Market, o parque já preparava os protocolos de higiene para que os visitantes voltassem a brincar com segurança —afinal, o espaço ocupa um local fechado, mais propenso à transmissão do coronavírus.

Mesmo com as medidas, algumas das 20 atrações do parque ficarão de fora do passeio. É o caso da apresentação musical da Turma, da Piscina de Bolinhas do Cascão, do Brinquedo do Chico Bento e do Brinquedinho da Turma. Além disso, o distanciamento deverá ser mantido até na hora de tirar uma foto com os personagens criados por Mauricio de Sousa.

Com o anúncio, o Parque da Mônica se junta aos espaços menores dedicados às crianças dentro de shoppings, que já haviam retomado as atividades. Outro gigante da capital, o Kidzania, com 8.500 metros quadrados no shopping Eldorado, não tem previsão de retorno. Seu funcionamento está suspenso no Brasil —a empresa mantém parques em 17 países, como Chile, Egito e Estados Unidos. No site oficial da companhia, o Brasil não aparece listado entre os locais com atrações da franquia.

Como medida de segurança, as vendas dos ingressos para o Parque da Mônica estão sendo realizadas exclusivamente no site e com quantidade limitada, já que a capacidade do local foi reduzida, seguindo as medidas contra a Covid-19.

Cebolinha e Mônica na inauguração do Parque da Mônica, no shopping SP Market, na zona sul de São Paulo - Júnior Lago/UOL