https://blogs.oglobo.globo.com/ancelmo/post/justica-nega-tentativa-de-censura-contra-o-novo-especial-de-natal-do-porta-dos-fundos.html
Justiça nega tentativa de censura contra o novo especial de Natal do Porta dos Fundos | Reprodução

A Associação Centro Dom Bosco de Fé e Cultura sofreu a primeira derrota contra o novo especial de Natal do Porta dos Fundos.

A 11ª Vara Cível de São Paulo não atendeu o pedido liminar de suspensão da exibição de "Te prego lá fora". Segundo a decisão, “não compete ao Estado laico intervir em prol de determinados grupos” privilegiando, portanto, a liberdade de expressão. O Porta dos Fundos segue invicto na Justiça.