https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/11/saiba-como-comer-nos-melhores-restaurantes-de-sp-segundo-o-50-best-da-america-latina.shtml
São Paulo

A capital paulista é conhecida por abrigar ótimos restaurantes –e alguns dos melhores da América Latina.

O ranking de 2021 do Latin America's 50 Best –braço regional do The World’s 50 Best, considerado o Oscar da gastronomia– foi divulgado na noite de segunda (22), com muitas novidades. A organização foi reformulada neste ano e trouxe 100 restaurantes, em vez de 50 endereços como nas edições anteriores, e foi resultado de uma compilação feita com base nos votos das oito edições do prêmio, que aconteceram entre 2013 e 2020.

Alguns endereços de São Paulo já estavam no ranking, como é o caso do D.O.M. (3º), Maní (7º), A Casa do Porco (11º), Mocotó (23º) e Evvai (65º).

Chefs brasileiros reunidos na cerimônia do 50 Best latino em São Paulo - Marilia Miragaia/Folhapress

Mas, com a ampliação, novos restaurantes brasileiros ganharam espaço no lista e outros voltaram a ser mencionados. Entre os paulistanos que estrearam, estão o Komah (88º), o Arturito (86º) e o Tordesilhas (75º). Um retornou, o Fasano (66º).

Dois locais que fecharam as portas na pandemia foram lembrados: o Corrutela (90º), que também recebeu o prêmio de sustentabilidade, e o Tuju (54º). A novidade é que ambos irão reabrir: o Corrutela em dezembro e o Tuju em meados de 2022, em novo endereço, já que sua antiga casa agora abriga o Tujuína.

A seguir, saiba mais sobre os representantes paulistanos do 50 Best da América Latina. A maioria deles trabalha com delivery. Mas, se for visitá-los, a melhor forma de se proteger contra a Covid-19 é usar a máscara corretamente, higienizar as mãos e manter o distanciamento social —e não se esqueça de fazer a reserva antes de sair de casa.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...



D.O.M. (3º)

Foi com esse endereço que Alex Atala quem colocou o Brasil no mapa da gastronomia mundial. Sua cozinha combinaingredientes e técnicas regionais, em especial as indígenas, à referências da culinária internacional. A casa reabriu as portas em setembro, para servir menus-degustação em 14 etapas —a investida custa R$ 640 ou R$ 990, com harmonização.

R. Br. de Capanema, 549, Cerqueira César, região oeste, tel. (11) 3088-0761. domrestaurante.com.br

Maní (7º)

Bem antes de substituir Paola Carosella no Masterchef, em 2014, Helena Rizzo foi eleita a melhor chef mulher do mundo pela organização do 50 Best . No Maní, ela apresenta um menu autoral e contemporâneo que destaca ingredientes brasileiros. Para conhecer seu trabalho, a dica é o menu-degustação (R$ 490, com dez etapas) —mas a casa também tem opções à la carte.

R. Joaquim Antunes, 210, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 3085-4148. Delivery via iFood. manimanioca.com.br

A Casa do Porco (11º)

Com a mudança na organização do 50 Best latino, o endereço perdeu pontos em relação ao D.O.M. e ao Maní, mas ainda é o braisleiro mais bem posicionado na atual lista global, na qual aparece em 17º lugar. Os porcos do restaurante são de criação própria e a maioria dos vegetais vêm do sítio da família Rueda, em São José do Rio Pardo, interior de São Paulo, ou de pequenos produtores parceiros. Por ali, a melhor opção para conhecer a cozinha é o menu-degustação. Batizado de Da Roça para o Centro, a refeição custa R$ 185, na versão tradicional ou na vegetariana. Outra dica, mais rápida e barata, é pedir um sanduíche na janelinha do restaurante, que atende em sistema de retirada e fica aberta para a rua Araújo. O misto quente, por exemplo, tem presunto feito por eles.

R. Araújo, 124, Vila Buarque, centro, tel. (11) 3258-2578. Delivery via iFood. acasadoporco.com.br

Mocotó (23º)

O espaço comandado por Rodrigo Oliveira é conhecido pela culinária sertaneja e pelos preços camaradas. Entre os pratos, são famosos os dadinhos de tapioca (R$ 19,90, com seis) —receita popularizada por eles, aliás. Mas também tem baião de dois (a partir de R$ 21,90), feijão de corda (preparado com maxixe, chuchu, abóbora e quiabo; a partir de R$ 21,90) e mais. Oliveira e a historiadora Adriana Salay também receberam o prêmio The Macallan Icon, pelo impacto social do projeto Quebrada Alimentada.

Av. Nossa Senhora do Loreto, 1.100, Vila Medeiros, região norte, tel. (11) 2951-3056. Delivery via iFood. mocoto.com.br

Evvai (65º)

Luiz Filipe Souza assumiu em 2017 a cozinha que fora de seu tutor, o italiano Salvatore Loi, e abriu o Evvai. E, desde então, tem chamado a atenção —a casa estreou no 50 Best latino em 2019, na 40ª posição, e ficou em 26º em 2020. Em ambiente elegante, Souza apresenta pratos de base italiana, mas autorais e que destacam ingredientes nacionais. É possível conhecer a cozinha da da casa pelo menu-degustação em 12 etapas (R$ 421). Tem opções à la carte no delivery.

R. Joaquim Antunes, 108, Pinheiros, região oeste, tel. (11) 3062-1160. Delivery via Rappi. evvai.com.br

Fasano (66º)

Primogênito da grife de alta gastronomia, funciona no hotel de mesmo nome. Sob a batuta de Luca Gozzani, a cozinha expede pratos que se tornaram clássicos na casa e outros com um toque do chef. Tem três opções de menus-degustação por R$ 360 –Pasta, Carne e Mare–, além de opções à la carte.

R. Vitório Fasano, 88, Cerqueira César, região oeste, tel. (11) 3896-4150. fasano.com.br/gastronomia/delivery-fasano

Tordesilhas (75º)

O restaurante, que completou 30 anos em 2020, oferece comida brasileira. Da cozinha de Mara Salles, saem preparos como o bolinho de pirarucu e pimenta cumari do Pará (R$ 39), moqueca capixaba de peixe e camarão (R$ 198 a porção grande), barreado (R$ 79 por pessoa), entre outros.

Al. Tietê, 489, Jardins, região oeste, tel. (11) 3107-7444. Delivery via iFood ou tel. tordesilhas.com

Arturito (86º)

A cozinha da chef argentina Paola Carosella prioriza o uso de alimentos sazonais e de pequenos produtores e, por isso, é difícil encontrar o mesmo prato duas vezes. O preparo no calor do fogo a lenha é outra das marcas da chef, que já trabalhou com o também argentino Francis Mallmann, referência no assunto.

R. Artur de Azevedo, 542, Cerqueira César, região oeste, tel. (11) 3063-4951. Delivery pelo Rappi. arturito.com.br

Komah (88º)

À frente da cozinha, o chef Paulo Shin prepara um cardápio enxuto de receitas coreanas. Entre as sugestões há samgiopsal, uma pancetta assada, glaceada com molho gochujang, doce e apimentado, e o galbi jim, uma costela bovina braseada com molho shoyu e gengibre. Uma dica para conhecer a casa é provar o menu-degustação (R$ 115, com cinco etapas).

R. Cônego Vicente Miguel Marino, 378, Barra Funda, centro, tel. (11) 3392-7072. Delivery via iFood. komahrestaurante.com.br