https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/qual-o-potencial-de-valorizacao-de-um-imovel/
Há quem defenda que o investimento em um imóvel nunca é perdido e sempre traz retorno. Mas, na prática, nem sempre é assim – principalmente a longo prazo. O valor do bem também é volátil e mudanças no equilíbrio entre a oferta e a procura podem desvalorizar o patrimônio.

Definir a compra de uma casa ou apartamento exige, portanto, observar tendências de mercado e projetar o potencial de revenda da propriedade, mesmo caso o objetivo principal da aquisição seja moradia.

O potencial de valorização do imóvel é o quanto o valor do bem aumenta em relação ao seu preço inicial. E este cálculo é complexo: interferem no custo o sobe-e-desce das condições econômicas do País, a evolução na qualidade de vida do bairro ou cidade e eventuais mudanças de comportamento da sociedade.

Na economia, um exemplo de como isso funciona é a variação na taxa de juros: o aumento na Selic empurra para cima as taxas de financiamento que, por sua vez, podem encarecer os imóveis e baixar a procura. Em relação à mudança de comportamentos sociais, eventos de grande impacto, como a pandemia, podem acelerar tendências – como ocorre agora com o fluxo de moradores de grandes centros urbanos para áreas mais afastadas.

Mesmo diante desse cenário incerto, há três fatores objetivos importantes a se considerar. Confira:

Localização

A localização é o fator mais importante de valorização de uma propriedade, afinal, está relacionada ao planejamento urbano e ao potencial de desenvolvimento do bairro ou cidade.