https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/motos-agilizam-atendimento-aos-usuarios-do-rodoanel/
De janeiro a novembro deste ano, mais de 900 ocorrências foram atendidas pelos profissionais da concessionária utilizando as motocicletas. A maior parte delas foi realizada pela moto socorro mecânico, com 646 atendimentos. Já a moto resgate médico auxiliou em 283 ocorrências neste período.

A motocicleta que auxilia em panes mecânicas é equipada com ferramentas específicas e o profissional pode atuar em diversos tipos de demanda, como superaquecimento do motor, bateria descarregada, problemas elétricos, auxílio em troca de pneus e liberação do sistema de freio de veículos comerciais. Também tem papel fundamental na operação viária como inspeção de tráfego e também pode atuar quando são localizados animais nas pistas.

Moto resgate médico salva vidas

A moto resgate médico atua no trecho oeste do Rodoanel desde 2013. O objetivo é reduzir o tempo de atendimento das vítimas. “É um importante diferencial que possibilita aumentar as chances de sobrevida das vítimas de acidentes e atendimentos clínicos nos casos graves”, destaca o coordenador de atendimento pré-hospitalar da concessionária, Juliano Souza.

“A American Heart Association relata que uma vítima em parada cardiorrespiratória sem assistência perde de 7 a 10% de chance de sobrevida sem assistência, ou seja, a agilidade da moto é fundamental nesses casos”, acrescenta Souza.

A moto resgate médico carrega diversos materiais, com destaque para o DEA (Desfibrilador Externo Automático), um dos equipamentos essenciais para o sucesso no socorro a uma vítima em parada cardiorrespiratória. A moto possui ainda uma bolsa com materiais para o primeiros socorros às vítimas, como torniquete para controle de hemorragias, materiais para liberação de vias aéreas e ventilação, oxigênio, além de talas, bandagens, gazes, ataduras entre outros.