https://telepadi.folha.uol.com.br/otto-lara-resende-ganha-documentario-em-seu-centenario/
Nascido em 1º de maio de 1922, em São João Del Rei (MG), Otto Lara Resende, escritor e jornalista brasileiro, morreu em dezembro de 1992. Notabilizou-se por sua obra, mas também pelas citações e brincadeiras sádicas do amigo e contemporâneo Nelson Rodrigues, que lhe atribuía a famosa frase “O mineiro só é solidário no câncer”.

A premissa constava na peça “Bonitinha, Mas Ordinária”, que trazia o próprio nome do escritor no título (“Otto Lara Resende ou Bonitinha, Mas Ordinária”) –e na fachada do Teatro Maison de France, no Rio, para a irritação de Otto, citado dezenas de vezes ao longo do espetáculo.

Mas não é desse episódio que se ocupa prioritariamente o documentário agora em produção, “Otto — De Trás para Diante”, da jornalista Helena Lara Resende, filha do escritor, em parceria com Marcos Ribeiro. Helena traz consigo um acervo de anotações e bilhetes trocados com Otto que permanecem inéditos e serão contemplados no filme.

“Otto — De trás para Diante” conta com participação de Júlia Lemmertz e Rodolfo Vaz, além de depoimentos do crítico e jornalista Humberto Werneck e da viúva do escritor, Helena Pinheiro de Lara Resende.

Filmada na casa de campo do escritor, a produção, também uma parceria de Helena e Marcos, tem como base a entrevista em que Otto Lara Resende responde à pergunta de seu amigo Paulo Mendes Campos: Quem é Otto Lara Resende?

Rodado desde o início do mês, o documentário será lançado para a comemoração do centenário de nascimento de Otto, em maio do ano que vem.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter