https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/citroen-e-jumpy-100-eletrica-chega-ao-brasil-ainda-neste-ano/
A Citroën revelou na manhã desta sexta-feira (12) a chegada ao Brasil do e-Jumpy, nova versão do seu furgão médio. O Citroën e-Jumpy 100% elétrico integra o plano de crescimento da marca no Brasil e América do Sul. O chamado "Citroën 4 All", estratégia que se baseia em quatro pilares: inovação acessível, marca confiável, marca "cool" e marca sustentável.

Com esse plano, a francesa quer conquistar 4% de participação de mercado brasileiro até 2024. E a eletrificação integra a estratégia. Assim, o lançamento do furgão médio elétrico representa o primeiro capítulo desse plano. De acordo com os executivos da Citroën, o e-Jumpy chega como um parceiro elétrico ideal. E atende às necessidades de mobilidade dos grandes frotistas ou autônomos.

"Esse é o primeiro movimento do planejamento de eletrificação da Citroën no Brasil e na América do Sul. Temos uma forte estratégia nesta direção para todos os países da região. Tanto para veículos comerciais, como para veículos de passeio", diz a Head da Citroën na América do Sul, Vanessa Castanho.