https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/para-que-serve-o-tarot.shtml
Equipe Personare

O Tarot é uma espécie de enciclopédia de experiências humanas. As cartas, representadas por 78 Arcanos, mostram as circunstâncias, os sentimentos, os anseios e os passos que nos definem a cada dia. Mas para que serve o Tarot?

Longe de querer resolver qualquer problema em um passe de mágica, o Tarot, na verdade, fornece estratégias para alcançar objetivos e fazer com que se reconheça erros em determinadas circunstâncias.

Segundo o tarólogo do Personare Leo Chioda, uma leitura de Tarot oferece prognósticos de modo objetivo e faz do aconselhamento uma oportunidade de seguir o melhor caminho em cada questão levantada.

As cartas são indicadores de caminhos possíveis para as diversas situações de nossas vidas. Ou seja, falam de possibilidades, portanto, estão bem longe de serem fatalistas. Cada pessoa é responsável pelas suas escolhas a partir das orientações dadas.

O grande poder de um instrumento como o Tarot está na capacidade de tornar claro o que está no nosso caminho – tanto as pedras quanto as oportunidades de sucesso.

E para obter esse poder, é indispensável ler, reler e ouvir atentamente o que as cartas têm a dizer. E elas sempre dirão tudo aquilo que precisamos saber. Basta atenção, humildade e aceitação, as três condições de um discípulo diante de um mestre.

Se você se interessa em aprender mais e quem tirar suas próprias cartas, pode fazer o Curso Básico de Tarot clicando aqui!

A ideia do oráculo é que nos faz perceber até que ponto esse esquema vai atuar, que é o prazo estipulado de tempo: um dia? Uma semana? Um mês? Três meses? Seis meses? Independente da temporalidade adotada, as cartas do Tarot são indicadores do que ocorreu, do que ocorre e do que tende a ocorrer.

Prestar atenção aos seus símbolos é tão promissor quanto ouvir um sermão, ler um bom livro e participar de uma conversa produtiva: ainda que nem toda informação seja aproveitada, boa parte dela irá de encontro com o que você precisa saber naquele momento.

O Tarot Mensal é uma de nossas ferramentas indispensáveis para administrar seu mês. Faça a sua análise e aproveite ao máximo a sua experiência com o Tarot!