https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/passos-simples-para-uma-mobilidade-mais-inteligente/
Este é um dos primeiros e mais importantes passos. Uma política de dados abertos no transporte público possibilita que diversos atores da sociedade colaborem para a mobilidade. É também uma maneira de ser mais transparente e respeitoso com os munícipes que usam o transporte público. Tanto que, em alguns lugares, existe a obrigação legal de que os dados sejam abertos.

Acredito que isso não é necessário para gestores públicos e operadores com uma visão completa da mobilidade. Um dos preceitos da Mobilidade com um Serviço (MaaS) é a integração e a capacidade de ser multimodal, o que acaba levando mais passageiros para o transporte público. O transporte de massa será sempre fundamental, em especial nas grandes metrópoles.

Muitas cidades e operadores possuem os dados do transporte público, sistematizados de alguma forma só em seus ambientes, o que restringe seu uso para o bem de toda a coletividade. Dados abertos são fundamentais para oferecer aos passageiros informações que aprimorem sua experiência na mobilidade urbana, como a localização do ônibus em tempo real e informações sobre acessibilidade, climatização, índice de lotação etc.

Parcerias com a iniciativa privada

As cidades, em especial as que enfrentam muitos desafios, são um convite às empresas que buscam inovar. Com prioridades diferentes da administração pública, a iniciativa privada consegue criar a inovação em um ritmo mais acelerado, fazer testes, aprimorar os processos e, principalmente, manter o que foi desenvolvido operando.

Administradores e operadores que compreendem isso trabalham em parcerias com empresas que fazem parte do ecossistema da mobilidade. Por exemplo, a Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) e o COR-Rio já promoveram hackathons e chamadas de inovação, a SPTrans tem a iniciativa do MobiLab, seu Laboratório de Mobilidade Urbana, entre outros. São formas de incentivar a inovação sem gerar custos ao Poder Público – em alguns casos, economizando recursos – e deixar a cidade mais conectada para os moradores e turistas, fazendo-se valer da expertise de seus parceiros.

Foco em acessibilidade