https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/com-quarta-alta-consecutiva-e-aumento-de-057-no-ultimo-mes-preco-do-aluguel-acelera-em-outubro/
Comprar um imóveis faz parte dos investimentos dos brasileiros, como aplicação financeira e manutenção do patrimônio, usando empreendimentos residenciais e comerciais para locação.

Com a crise causada pela pandemia, que congelou o crescimento do setor, principalmente de imóveis comerciais, levanta-se o questionamento sobre a viabilidade de investir em imóveis com esse propósito.

Segundo a economista do Quinto Andar, Monise Faria, o investimento em imóveis é tradicionalmente seguro, estável e de baixo risco. “Para investidores com esse perfil, sempre será um ativo interessante. Além disso, pode ser usado como ponto de estabilidade em um portfólio diversificado. A tendência é de valorização no longo prazo”, explica Monise. Outro ponto é a expansão natural do mercado baseada no aumento da população e demanda habitacional, porque o proprietário possui um bem de longa duração.

Porém, o último levantamento do Índice FipeZap de locação Residencial registra ligeira alta dos últimos 12 meses encerrados de outubro (+2,85%), variação inferior à inflação expressa pelo IPCA/IBGE (+10,67%) e pelo IGP-M/FGV (+21,73%) no mesmo horizonte temporal. O estudo mostra que, individualmente, à exceção de São Paulo e de Porto Alegre, onde se registram recuos de 2,12% e 0,99% nos preços, respectivamente, as demais capitais monitoradas pelo Índice FipeZap de Locação Residencial apresentam variações positivas nos últimos 12 meses.

Analisando esse recuo, dados do Quinto Andar mostram a rentabilidade potencial do imóvel com base no histórico dos primeiros trimestres de 2021, ajudando os proprietários a ter uma ideia do retorno obtido mês a mês. Os números mostram que imóveis na cidade de São Paulo tiveram quedas consecutivas de rentabilidade potencial ao longo de 2021, com média de 0,47% ao mês no primeiro trimestre de 2021. No segundo semestre manteve-se a queda de 0,45%, mas acentuando leve estabilidade, com 0,44%.

Os imóveis que mostram menor rentabilidade de potencial relativo ao período, são os maiores de três quartos, com 0,436% a.m no primeiro trimestre, 0,393% e 0,389% a.m. no segundo e terceiro trimestre, respectivamente.

Chácara Santo Antônio: 2º trimestre – 0,466% /3º trimestre – 0,387%

Liberdade: 2º trimestre – 0,532% / 3º trimestre – 0,447%

Perdizes: 2º trimestre – 0,388% / 3º trimestre: 0,298%

Vila Andrade: 2º trimestre – 0,498% / 3º trimestre: 0,424%

Para a economista, existem duas variáveis principais que podem afetar o imóvel: o preço pago na aquisição do imóvel e o valor cobrado no aluguel. “Por isso, no momento da compra, é importante negociar o máximo de desconto”, diz. “Depois, o proprietário pode pensar em modificações simples que elevem o valor cobrado no aluguel”, reforça Monise. No terceiro trimestre, a empresa de locação de imóveis realizou um levantamento sobre o assunto que mostrou que 20% dos proprietários que pensam em reformar seus imóveis têm como objetivo poder potencializar a renda com aluguel, e outros 32% pensam em evitar a depreciação.

Mesmo apresentando queda na rentabilidade, São Paulo possui preço médio de locação médio mais elevado R$ 39,37 m², comparando com 25 cidades, segundo o Índice FipeZap. Bairros como Perdizes e Vila Andrade ainda aparecem como um dos preços médios de locação mais caros, R$ 37,3 m² e R$ 34,4 m², respectivamente.