https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2021/12/brasil-registra-115-mortes-por-covid-em-24-h-e-mais-de-5-mil-casos.shtml
São Paulo

Pelo terceiro dia seguido, o Brasil teve média móvel abaixo de 200 mortes por dia. Nesta segunda-feira (6), o dado ficou em 194 óbitos diários. É a primeira vez desde abril de 2020 que a média alcança valores nesta faixa.

O país registrou 115 mortes por Covid e 5.405 casos da doença, nesta segunda. Com isso, o país chega a 615.789 vidas perdidas e a 22.146.004 pessoas infectadas pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia.

Os dados mais baixos se devem ao fato de que, aos domingos, segundas e feriados, há atrasos de notificação nas secretarias de saúde.

Enquanto a média móvel de mortes apresentou queda, em relação aos dados de duas semanas atrás, a de casos está em estabilidade —pelo 7º dia seguido na casa de 8.000—, em 8.996 diários.

Com 194 mortes por dia, a média de óbitos agora teve uma queda de 16% em comparação ao valor de duas semanas atrás.

Os dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.

Vista aérea de enterro efetuado ao lado de sepultadores preparando covas e recolhendo restos humanos no Cemitério Vila Formosa, em São Paulo - 27.abr.2021 - Mathilde Missioneiro/Folhapress

Os dados da vacinação contra a Covid-19, também coletados pelo consórcio, foram atualizados em 20 estados e no Distrito Federal.​

O Brasil registrou 577.384 doses de vacinas contra Covid-19, nesta segunda. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, foram 7.517 primeiras doses, 427.911 segundas doses. Além disso, foram registradas 1.118 doses únicas e 140.838 doses de reforço.

Houve registros negativos de primeiras doses no Ceará (-1.405), em Goiás (-4.612) e no Rio Grande do Sul (-69.148).

Ao todo, 159.618.843 pessoas receberam pelo menos a primeira dose de uma vacina contra a Covid no Brasil —132.513.379 delas já receberam a segunda dose do imunizante. Somadas as doses únicas da vacina da Janssen contra a Covid, já são 137.095.914 pessoas com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. ​

Assim, o país já tem 74,83% da população com a 1ª dose e 64,27% dos brasileiros com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. Considerando somente a população adulta, os valores são, respectivamente, de 98,47% e 84,58%​​.

Mesmo quem recebeu as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen deve manter cuidados básicos, como uso de máscara e distanciamento social, afirmam especialistas

A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorreu em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (sem partido), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​