https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/09/hamburgueria-tematica-de-jurassic-park-e-aberta-em-sp-com-dinossauros-de-quatro-metros.shtml
São Paulo

Há uma cena do primeiro "Jurassic Park: O Parque dos Dinossauros" em que os personagens sentam à mesa para comer enquanto conversam sobre o parque do filme e os dinossauros que vivem por lá. Agora, quase 30 anos após a estreia do clássico de Steven Spielberg, vai ser possível fazer mais ou menos isso em São Paulo.

A Jurassic Park Burger Restaurant, hamburgueria inspirada na franquia de filmes sobre os dinos, abre as portas nesta quinta, dia 30, com réplicas dos animais pré-históricos em tamanho real.

A decoração faz referências ao primeiro filme dos dinos, lançado em 1993 e disponível na Netflix, e mistura dinossauros com comidinhas temáticas. A casa foi criada por Renan Pizii, diretor da Iron Studios, empresa que faz brinquedos colecionáveis de luxo. Ele conta que a ideia surgiu quando a marca criou uma cópia do tiranossauro rex de “Jurassic Park'' para a Comic Con Experience de 2017, evento do qual ele é um dos fundadores.

“Sou apaixonado por ‘Jurassic Park’ e fiquei pensando que precisava arranjar um jeito de expor aquele T. rex por aqui. Conversando com a Universal, surgiu a ideia de fazer um restaurante”, diz. O projeto começou a ser desenhado em 2018, mas a pandemia acabou atrasando a inauguração do espaço, previsto para abrir as portas no ano passado. A demora nas obras e o aumento de casos de Covid-19 em São Paulo fez com com que a hamburgueria tivesse que esperar até este mês para começar a funcionar.

Para as crianças, a principal atração são os três dinossauros em tamanho real —um tiranossauro rex, com cerca de quatro metros de altura, um Velociraptor e um Dilophosaurus, espécies que participam do primeiro "Jurassic Park" e que dão as caras, dentes e garras no restaurante também. ​

Pizii conta que, na época em que fez o tiranossauro rex, teve acesso às imagens do projeto usado por Stan Winston, responsável por dar vida aos dinossauros no primeiro filme. “Com essas fotos, criamos o T. rex usando o mesmo processo de criação de Winston e Spielberg em 1992”, explica. O dinossauro do restaurante é o mesmo que foi usado na CCXP de 2017. As estátuas são feitas com uma variedade de materiais, como resina, fibra, espuma e estruturas de metal.

Virado de cabeça para baixo em frente ao dinossauro há também uma réplica do carro usado no filme, no qual os personagens passeiam pelo parque. Para completar a decoração, há quadros com ilustrações de dinossauros nas paredes e uma maquete que reproduz a cena do longa em que o tiranossauro pisa no carro.

Maquetes de dinossauros do primeiro filme fazem parte da decoração da hamburgueria - Divulgação

Já no campo da gastronomia, o comando está nas mãos do empresário Fábio Moon, que também está por trás da hamburgueria Fat Cow. No cardápio, há opções clássicas, como o x-salada, que sai a R$ 27, ou o Vegan Burger, feito com hambúrguer à base de plantas e queijo vegano, vendido por R$ 34. Mas as comidas que mais devem interessar ao público são as temáticas —o Jurassic Park Burger (R$ 37), por exemplo, leva hambúrguer, queijo, alface, cebola branca e picles.

Outra opção é o T-Rex Finger, porção de asinhas de frango recheadas e glaceadas com molho agridoce que custa R$ 18. Para a sobremesa, uma dica é pedir o Jurassic Egg, um choux cream que imita um ovo de dinossauro —o doce sai a R$ 17.

O restaurante vai abrir as portas na zona sul de São Paulo em um novo complexo gastronômico. A hamburgueria jurássica fica no térreo do prédio, enquanto um restaurante japonês chamado Go Sushi Restaurant e o Alto Cucina, uma casa italiana, ocuparão os andares superiores. Ambos devem começar a funcionar só nos próximos meses.

O espaço vai ter também uma loja, onde serão vendidos itens de “Jurassic Park” como camisetas, chaveiros e almofadas, bem como outros produtos colecionáveis, caso de brinquedos da Marvel.

As visitas à hamburgueria devem ser agendadas. Segundo a empresa, o link para isso será publicado em suas redes sociais ainda nesta terça (28). As reservas estarão abertas já para a quinta-feira (30), o dia da inauguração, e também para o mês de outubro.

A capacidade da lanchonete é de 170 pessoas, mas por enquanto só vão poder entrar ali 110 visitantes. A casa diz que oferecerá delivery no futuro, mas não estabelece prazo. Para visitar presencialmente o espaço, é preciso usar máscara, manter o distanciamento social e seguir todas as normas de segurança.