https://agora.folha.uol.com.br/sao-paulo/2021/11/cartao-bom-sera-substituido-pelo-cartao-top-em-sp-veja-o-que-muda.shtml
São Paulo

O Governo de São Paulo, gestão João Doria (PSDB), lançou o Top, novo cartão de mobilidade para os transportes sobre trilhos e ônibus intermunicipais gerenciados pela EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo) na região metropolitana de São Paulo, que substituirá o atual cartão Bom. Segundo a gestão, a substituição será gradativa e faz parte do "plano de modernização dos meios de pagamento dos transportes metropolitanos".

O governo informou que os créditos do cartão Bom não serão transferidos para o Top e que a data limite para uso dos créditos do Bom é 1º de março de 2022. Após essa data, o Bom não será mais aceito para embarque.

A mudança de Bom para Top começou nesta sexta-feira (5) com os cartões Bom Vale-Transporte e, a partir de 1º de dezembro, será ampliada para os cartões Bom Comum. Os cartões Bom Escolar, Sênior e Especial serão trocados no início de 2022. O aplicativo Top já pode ser baixado em qualquer smartphone.

Estação da Sé da linha 1-azul do metrô, no centro de SP - Eduardo Knapp - 14.jun.19/Folhapress

O novo cartão poderá ser retirado gratuitamente em um dos postos presenciais ou entregue em domicílio (com custo de envio). Todas as informações sobre o cartão estão disponíveis no site.

Assim como o Bom, o Top poderá ser usado para embarque nas linhas intermunicipais da EMTU na região metropolitana de São Paulo, na CPTM e no Metrô. O desconto de R$ 1,50 na integração entre ônibus e trilhos seguirá.

Cartão Bom deixará de existir e será substituído pelo Top - Luiz Carlos Murauskas - 13.dez.11/Folhapress

A compra de bilhetes pode ser feita por meio do aplicativo Top para celular, WhatsApp e máquinas de autoatendimento e estabelecimentos credenciados.



​Cartão Top | São Paulo

O Top é o novo cartão de mobilidade para os transportes sobre trilhos e ônibus intermunicipais gerenciados pela EMTU na Região Metropolitana de São Paulo

O cartão irá substituir o Bom gradativamente

Início

A mudança de Bom para Top começa no dia 5 de novembro com os cartões Bom Vale-Transporte e, a partir de dezembro, será ampliada para os cartões Bom Comum

Os cartões Bom Escolar, Sênior e Especial serão trocados no início de 2022

A data limite para uso dos créditos do Bom é 1º de março de 2022

Os créditos do cartão Bom não serão transferidos para o Top

Funcionamento

O Top poderá ser usado para embarque nas linhas intermunicipais da EMTU na Região Metropolitana de São Paulo, na CPTM e no Metrô

Como fazer

O novo cartão poderá ser retirado gratuitamente em um dos postos presenciais ou entregue em domicílio (com custo de envio)

O calendário, informações e locais de troca do cartão estão disponíveis no site www.boradetop.com.br

É possível solicitar pelo celular, pelo aplicativo Top

É necessário realizar um cadastro pela plataforma, escolher o seu cartão e forma de envio

A data de fim do funcionamento dos atuais cartões Bom será divulgada nas próximas semanas

Novidades

Uma única plataforma agregará e integrará funções de pagamento de transporte, débito e crédito, e futuramente diversos outros serviços de relevância ao cidadão

São oferecidos serviços financeiros, como a Conta Digital e o cartão multifuncional, que, além de cartão de transporte, também é cartão de débito e crédito

O cidadão poderá escolher a opção apenas para o transporte

A compra de bilhetes digitais QR Code pode ser feita por meio do aplicativo Top para celular, WhatsApp e máquinas de autoatendimento e estabelecimentos credenciados

Fonte: Governo de São Paulo