http://estudio.folha.com.br/marista-novoensinomedio/2020/10/1988937-marista-arquidiocesano-coloca-o-foco-nas-habilidades-do-futuro.shtml
A partir das transformações sociais e do mundo do trabalho alavancadas exponencialmente este ano, a educação básica também foi convidada a olhar de forma diferente para os estudantes propondo novos modelos de aprendizagem. Hoje não é mais suficiente uma carreira profissional sem algumas habilidades, conhecidas como soft skills, e também competências acadêmicas para escolherem a carreira que irão seguir.

Nesse sentido, o Colégio Marista Arquidiocesano, celebrando a tradição de mais de 150 anos de história, antecipa e implanta já em 2021 um novo modelo de Novo Ensino Médio. Orientadas pelo Ministério da Educação, as mudanças dão a oportunidade aos alunos de focarem, desde o primeiro ano, em suas áreas de interesse, e vai além. A instituição também irá inovar no mercado educacional oferecendo trilhas chamadas de Future Skills para desenvolver o mindset humano e digital cada vez mais exigidas no mundo atual.

Com as Future Skills, os estudantes vão cursar disciplinas como pensamento criativo, gamificação, inteligência emocional e programação. "Vamos trazer para o ensino básico a discussão e as mudanças que já estão ocorrendo no mundo do trabalho. Temos uma necessidade cada vez mais urgente para os jovens desenvolverem habilidades comportamentais. É algo que é cada vez mais valorizado", afirma Gerson Carassai, diretor regional dos Colégios Maristas.

As Human Skills são focadas nas habilidades que não podem ser automatizadas. Os alunos são instigados a desenvolver o pensamento crítico, a criatividade, a liderança, o trabalho em equipe, a inteligência emocional e a tomada de decisão. Já as Digital Skills, apontam para as habilidades digitais. Aqui, há uma preocupação em instrumentalizá-los para o uso das redes sociais como também para criação de jogos e identificação de novas oportunidades na área.

As mudanças serão implantadas de maneira gradual - começará com os estudantes que iniciam a primeira série do Ensino Médio em 2021. Todos os alunos irão participar tanto da trilha Human Skills como da Digital Skills de maneira semanal e com aulas híbridas (presenciais e on-line).

"Estamos olhando para o futuro, desenvolvendo a capacidade cognitiva dos alunos e valorizando questões fundamentais que vão além do conhecimento acadêmico", completa Carassai.

Essas transformações colocam a instituição também como aliada da sociedade na formação de cidadãos com valores humanos e também capacitados para construir seus projetos de vida. "Muitos jovens chegam à vida adulta capacitados tecnicamente, mas desprovidos de habilidades socioemocionais que impactam significativamente no crescimento profissional", analisa.

Outras unidades dos Colégios Maristas também irão implantar as Future Skills. Essa inovação será oferecida em outras cidades brasileiras, tais como Curitiba, no Colégio Marista Paranaense e no Marista Santa Maria, e em Brasília, no Colégio Marista Asa Sul.