https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/roberto-carlos-faz-trio-com-zeze-di-camargo-e-luciano-em-e-o-amor.shtml
Sucesso da dupla embala volta do Especial do Rei em versão inédita após dois anos

Campinas

Com exibição anunciada para 22 de dezembro, quarta-feira, após a novela "Um Lugar ao Sol", o tradicional Especial de Roberto Carlos está de volta após dois anos em versão inédita. Em dezembro passado, tivemos de nos contentar com uma reprise, em razão da pandemia.

O show celebrará a união entre o Rei, seu o público e amigos, como de costume, sob a regência do maestro Eduardo Lages e com convidados em duetos inéditos.

Comemorando 30 anos de carreira, a dupla Zezé Di Camargo e Luciano volta ao Especial do Rei pela quarta vez, agora para cantar justamente o sucesso que deu início à trajetória dos irmãos goianos: gravada em mais de 70 versões, incluindo algumas internacionais, "É o Amor" entrará em cena na edição natalina. O trio também canta "Vivendo por Viver".

Zezé Di Camargo e Luciano participam do Especial Roberto Carlos 2021 na Globo - João Cotta/Globo

As gravações ocorreram no início do mês nos Estúdios Globo. Amigos de toda uma vida, dos idos da Jovem Guarda, Erasmo Carlos e Wanderléia também darão o ar da graça no programa, que recebe ainda a banda Jota Quest, Fafá de Belém, Liah Soares, Zeca Pagodinho, Ivete Sangalo, o casal Sandy e Lucas Lima, e integrantes do coral Resgate Para A Vida.

"Não existe fim de ano sem o Rei. O público pode esperar muita emoção com esses reencontros em um show que está sendo feito com muito carinho e trazendo uma mensagem de esperança", afirma o diretor artístico do Especial, LP Simonetti.

A produção tem direção geral de Mário Meirelles, sob o guarda-chuva do núcleo de Boninho.