https://imoveis.estadao.com.br/compra/pai-pode-comprar-imovel-em-nome-do-filho-como-funciona/
Com os valores em alta, muitos pais optam por comprar um imóvel em nome dos filhos e proporcionar a eles a tão sonhada casa própria. Perante a lei, no entanto, esse ato é visto como doação de bem para um familiar direto. Isto porque, na prática, o pai doará o valor para que o filho possa fazer a transação.

Basicamente, o pai deve fazer a compra do imóvel e registrá-lo no nome do filho na sequência. No contrato de transmissão, fica a critério dele, enquanto doador, estabelecer regras de utilização do bem de acordo com a modalidade de doação que escolher:

Usufruto: o imóvel é registrado no nome do donatário, mas o doador ficará com os proveitos até sua morte. É o caso do valor do aluguel pela locação da propriedade.

Inalienabilidade: o beneficiário recebe a doação, mas não poderá vender o imóvel em nenhuma situação.

Incomunicabilidade: somente o filho, que recebe a doação, constará como dono do imóvel e não poderá ser repassado aos seus cônjuges e herdeiros,

Impenhorabilidade: o imóvel doado não poderá ser usado pelo beneficiário como penhora ou garantia.