https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/12/a-fazenda-13-rico-e-solange-devem-disputar-final-do-reality-rural.shtml
Bil Araujo e Marina Ferrari garantiram as duas primeiras vagas

São Paulo

Rico Melquiades e Solange Gomes devem ser os finalistas na segunda roça especial de A Fazenda 13 (Record), nesta terça-feira (14). Eles disputam duas das quatro vagas na final do reality rural com Dynho Alves e Sthe Matos.

Na enquete promovida pelo F5, Rico tinha 64% dos votos e Solange tinha 31% para permanecerem no reality, por volta das 19h. Enquanto Dynho Alves tinha 8% e Sthe Matos 7%.

No reality da Record TV, o público vota em quem deseja que permaneça no jogo. Com isso, Dynho e Sthe são os menos votados e devem ser eliminados.

Bil Araújo (Arcrebiano) e Marina Ferrari foram os primeiros finalistas da 13ª edição de A Fazenda (Record). Os dois peões receberam mais votos que os adversários Aline Mineiro e MC Gui.

Os percentuais dos finalistas não foram divulgados pela Record. A emissora optou por mostrar apenas quanto alcançaram os eliminados: 19,77% (Aline) e 7,44% (MC Gui).

A grande final do programa está programada para quinta-feira (16). A Record promete que até o dia da decisão, haverá "muitas surpresas e emoções que vão agitar a dinâmica dos peões que continuam na disputa".