https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2021/12/brasil-completa-30-dias-de-media-de-casos-abaixo-de-10-mil.shtml
São Paulo

O Brasil registrou 227 mortes por Covid e 5.034 casos da doença, nesta quarta-feira (15), ainda com estados relatando problemas de notificação por causa do ataque hacker aos sistemas do Ministério da Saúde. Com os dados desta quarta, o país completou 30 dias seguidos com média móvel de casos abaixo de 10 mil casos.

A média móvel de infecções agora é de 4.709 por dia, o menor valor desde 28 de abril de 2020, quando o dado era de 4.274.

Já a média móvel de mortes agora é de 150, queda de 31% em relação aos dados de duas semanas atrás.

O país chegou, nesta quarta, a 617.348 vidas perdidas e a 22.199.331 pessoas infectadas desde o início da pandemia.

Os dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.

Sepultadores preparam covas no Cemitério Vila Formosa, em São Paulo - Mathilde Missioneiro/Folhapress

Os dados da vacinação contra a Covid-19 estão entre os afetados, em diversos estados, pelo ataque à página do ministério. De toda forma, as informações foram ao menos parcialmente atualizadas em 12 estados e no Distrito Federal.

O Brasil registrou 1.354.353 doses de vacinas contra Covid-19, nesta quarta-feira. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, foram 169.678 primeiras doses, 790.483 segundas doses. Além disso, foram registradas 1.010 doses de reforço e 393.182 doses de reforço.

Houve revisão de doses únicas no Mato Grosso do Sul e, por isso, o registro ficou negativo (-15).

Ao todo, 160.374.514 pessoas receberam pelo menos a primeira dose de uma vacina contra a Covid no Brasil —136.195.910 delas já receberam a segunda dose do imunizante. Somadas as doses únicas da vacina da Janssen contra a Covid, já são 140.781.302 pessoas com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. ​

Assim, o país já tem 75,18% da população com a 1ª dose e 66,00% dos brasileiros com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. Considerando somente a população adulta, os valores são, respectivamente, de 98,94% e 86,85%​​.

Mesmo quem recebeu as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen deve manter cuidados básicos, como uso de máscara e distanciamento social, afirmam especialistas.

A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorreu em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (sem partido), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​