https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/mitsubishi-motors-vai-vender-pecas-de-lancer-l200-tr4-e-outros-a-preco-de-custo/
Quem compra um carro 0-km, normalmente faz visitas periódicas à rede autorizada para cumprir as revisões. Isso é feito nos primeiros anos, para preservar a garantia da fábrica. Entretanto, com modelos usados e fora de linha, já sem a cobertura da montadora, ocorre uma evasão. Os donos fogem das concessionárias por causa dos custos maiores que no mercado independente. É esse o público que a Mitsubishi quer fisgar.

Com a explosão na venda de usados, a HPE Automotores, montadora que representa a marca japonesa no Brasil, vai fazer uma ofensiva com peças de reposição genuínas para praticamente todos os modelos Mitsubishi vendidos desde a década de 1990 no País. Segundo Clara Corrêa, gerente-executiva de pós-vendas da HPE, a rede autorizada vai disponibilizar cerca de 16 mil componentes com descontos médios de 50% a 60%.

Mitsubishi Pajero TR4/Divulgação

"Queremos que o cliente Mitsubishi volte ou mesmo conheça uma concessionária da marca - no caso de segundos ou terceiros donos. Mas em um patamar de preços que eles possam consumir", pontua Clara Corrêa. "Nós produzimos e sabemos como resolver os problemas. Além disso, tem a durabilidade, a qualidade de uma peça japonesa genuína - são muitos testes de validação, não há como comparar com genéricos", reforça.

De Pajero TR4 e L200 a 3000 GT

Há, por exemplo, peças com descontos para clássicos importados dos anos 1990, como o 3000 GT, até modelos nacionais de volume, como o sedã Lancer, a picape L200 e o SUV Pajero TR4. Da mesma forma, a variedade é grande entre os itens disponíveis. Há desde um ECU de motor até peças de suspensão e carroceria, bem como de acabamento interno. Ou seja, quem tem um modelo mais antigo, é boa hora para "dar um talento".