https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/novos-iveco-daily-30-160-e-35-160-tem-motor-euro-6-e-preco-10-maior/
A linha lveco Daily ganhou motores atualizados. Com isso, os Daily 30 e 35 atendem as novas regras de emissões de poluentes. Para veículos com peso bruto total (PBT) até 3,5 toneladas, a mudança passa a valer em 1º de janeiro de 2022. Assim, os dois modelos já estão em conformidade com o Proconve P8, equivalente ao Euro 6. Segundo a Iveco, os motores também ficaram mais fortes.

LEIA TAMBÉM: Pequenas transportadora ampliam faturamento em 2021

A fase 8 do Proconve, o programa nacional de controle de emissões, inclui todos os tipos de caminhão. Porém, para modelos com PBT acima partir de 3,5 t, a lei entrará em vigor em janeiro de 2023. Com isso, os demais modelos da linha Iveco Daily manterão os motores atuais (P7, ou Euro 5) em 2022.

Segundo a Iveco, os Daily 30 e 35 com os novos motores chegam às lojas em janeiro. Porém, a má notícia é que os preços ficarão, em média,10% mais caros. Por exemplo, atualmente e Daily 30-130 na versão furgão de 9 m³ parte de cerca de R$ 230 mil. Portanto, o novo partirá de mais de R$ 250 mil.

Iveco Daily utiliza motor FPT

Por outro lado, a Iveco destaca o aumento de potência. Assim, o Daily 30-160 e 35-160 têm motor turbodiesel que gera 160 cv de potência e 39 mkgf de torque. Ou seja, houve um ganho de 30 cv na comparação com as atuais versões de entrada da linha. Porém, no caso dos modelos que atualmente têm motor de 150 cv, o ganho foi de 10 cv.

Ou seja, os Daily 30-160 e 35-160 trazem o motor F1C MAX produzido pela FPT Industrial. De acordo com a empresa, trata-se de um 3 litros de quatro cilindros em linha. Entre as novidades, há sistema de injeção eletrônica Common Rail atualizado. Bem como turbo de geometria variável (VGT).

Além disso, para se enquadrar às novas regras o motor recebeu as tecnologias SCR e EGR. Conforme a Iveco, a SCR utiliza catalisador em conjunto com o Arla 32. O reagente é utilizado por motores de caminhões médios, semipesados e pesados. Bem como em veículos de passeio, como o Jeep Compass, por exemplo. Por sua vez, o EGR faz recircular os gases gerados pela queima do diesel.

Cárter maior e longarinas mais grossas

Outra mudança importante foi o aumento do volume do cárter, que passou a ter capacidade de 9,3 litros de óleo. Ou seja, 34% a mais que a versão anterior. Com isso, o prazo para as trocas passou de 15 mil km para 30 mil km. Para o Daily 35-160 a relação de eixo foi alongada para 3,73:1.