https://jornaldocarro.estadao.com.br/motos/scooter-honda-elite-125-tem-novos-detalhes-e-preco-a-partir-de-r-10-mil/
Por acessíveis R$ 10.120, a linha 2022 da Honda Elite 125 já está nas concessionárias da marca japonesa em todo o Brasil. Para se manter com boas vendas, o scooter - que completa três anos de mercado desde que entrou no lugar da Lead - manteve suas principais características tanto em design quanto na mecânica.

A principal novidade é a cor inédita cinza metálica, que dá um toque de classe na aparência do scooter mais barato da Honda. Há, no catálogo, outras duas opções: vermelha perolizada e branca. Para repaginar a estética da Elite 125, a Honda estendeu os detalhes em preto da carenagem, bem como renovou os grafismos.

Honda/Divulgação

A parte mecânica, contudo, permanece inalterada. Assim, a Elite continua a trazer o motor monocilíndrico OHC de 124,9 cc. Refrigerado a ar e com injeção eletrônica, gera até 9,34 cv de potência a 7.500 rpm. O torque fica em 1,05 mkgf (a 6.000 giros) e a transmissão é automática CVT. Na hora de frear, o scooter conta com sistema Combined Brake System (CBS) com disco na frente e tambor atrás.

Por fim, o scooter tem suspensão com garfo telescópico na dianteira, e monoamortecedor com regulagem na carga da mola na traseira. As rodas são de 12 e 10 polegadas, respectivamente.

Sem equipamentos extras

Não houve, portanto, incremento na lista de equipamentos da Honda Elite 125 linha 2022. Assim como na versão anterior, o scooter vem com conjunto óptico iluminado por LEDs e painel de instrumentos em LCD como destaques. Além disso, porta-objetos debaixo do banco e no escudo frontal também são de série. O assento tem dois níveis.