https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-com-seguranca/dicas-de-presentes-para-um-natal-seguro/
Com grandes regiões ventiladas no peito e nas costas, traz bolso interno impermeável, inserções refletivas e protetores removíveis, com Certificação Europeia (CE) nas costas, ombros e cotovelos.

Conta com gola acolchoada e ajustes nos braços e na cintura para maior conforto durante a pilotagem. É vendida em versões masculina e feminina. Preço sugerido: a partir de R$ 799.

Capacete Schuberth E1

Reconhecido como um dos mais silenciosos, o Schuberth E1 combina as vantagens de um capacete articulado e aventureiro, ou seja, tem a pala para proteger do sol mas também abre a parte frontal em dias mais quentes.

Para garantir o conforto térmico e higiênico, o capacete da marca alemã possui diversos dutos de ar para garantir até 60% mais de ar fresco ao motociclista, além de forração interna feita em tecido especial para ajudar a controlar a temperatura e a umidade.

Conta ainda com viseira interna para proteger os olhos nos dias mais ensolarados. À venda em três opções de cores, o preço sugerido é de R$ 5.450.

Luvas Alpinestars SMX-2 AirCarbon V2