https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2021/12/lorca-e-venus-pecas-filme-com-helena-ignez-coroam-a-poesia-cotidiana.shtml
São Paulo

Os tempos atuais fizeram "L.O.R.C.A" e "Vênus", criadas por André Guerreiro Lopes e Djin Sganzerla, borrarem a fronteira entre cinema e teatro, tornando uma zona híbrida de difícil classificação.

Esses projetos inéditos do Estúdio Lusco-Fusco, que estavam previstos para serem teatrais, tiveram de migrar para o online por causa da pandemia do coronavírus, proporcionando uma nova experiência para o telespectador, seja com a atuação ou a narração do grande nome do cinema brasileiro, Helena Ignez .

"L.O.R.C.A" parte dos poemas de Federico García Lorca que, segundo Lopes, são "pertinentes para os nossos tempos atuais''. O poeta foi morto durante a Guerra Civil Espanhola, por ordem oficial do governo de Franco. Algumas biografias defendem a ideia deque ele foi fuzilado de costas pelo fato de ser homossexual.

Helena Inez na peça-filme 'L.O.R.C.A' visita o monumento que Flávio de Carvalho fez em homenagem ao poeta Federico García Lorca - Reprodução

"Essa alucinação que ordenha os olhares de quem assiste" é um trecho de um poema do artista que guiou a obra de Lopes. Sua intenção era evocar o cotidiano de São Paulo pelos versos de Lorca, transformando a cidade em poema e vice-versa.

Na obra, Helena Ignez é uma andarilha que, a partir de seu olhar, leva o espectador a entrar no universo poético do espanhol a partir de uma caixa-traquitana-teatro que carrega pela cidade. A ideia de trazer esse elemento surgiu inspirada no grupo teatral que o poeta tinha, chamado La Barraca, de caráter itinerante, que levava peças dirigidas e encenadas por ele num caminhão pelo interior da Espanha.

A caixa-mágica tem um furo no qual Ignez convida as pessoas que passam pelas ruas a olhar. O telespectador, então, enxerga encenações e interpretações dos poemas de uma forma teatral, e é aí que as duas artes se encontram e dialogam com o caráter multifacetado de Lorca , que, além de poeta e dramaturgo, pintava e tocava piano

Lembrando o modo de fazer cinema dos anos 1970, "L.O.R.C.A" foi abraçando o acaso e tudo o que acontecia ao redor das filmagens, como a cantoria de uma mulher em situação de rua ou um indígena tocando seu violão. Helena Ignez faz sua performance justamente em meio a esses acontecimentos. Isso, inclusive, é uma extensão de seu trabalho, que hoje é objeto de estudo, como aparece no livro publicado neste ano, "Helena Ignez - Atriz Experimental".

A artista se debruça sobre esses aspectos e chama esses corpos de figuração para estar dentro da cena com ela. "O André me deu essa liberdade e quis que a linguagem do filme fosse essa", diz Helena Ignez. Isso só é possível quando o diretor conhece profundamente o trabalho da atriz. A primeira peça em que os dois trabalham juntos foi "Um Sonho", de August Strindberg , em 2007, e a parceria dura até os dias de hoje.

O momento político atual conversa com a obra de uma forma viva. Além de ter sido gravada no centro histórico de São Paulo e na marginal Pinheiros, imagens foram feitas no Museu da Memória, onde ficava o antigo Dops, o Departamento de Ordem Política e Social, e também durante as manifestações pró-Bolsonaro do Sete de Setembro.

"Nesse momento em que a arte está sob ataque, em que há polarizações e em que tudo é classificado, não existe mais a sutileza. A poesia nos traz a sutileza", diz a atriz.

Enquanto em "L.O.R.C.A" ela usa a performance e a atuação, em "Vênus" a atriz empresta sua voz. A narração é um trabalho ao qual ela vem se dedicando pelo menos desde os anos 1980. "Quando um ator percebe que a voz é um corpo invisível, ele já não tem medo da velhice, inclusive, porque esse outro corpo tem uma sutileza que pode atravessar toda a vida", afirma.

"Vênus" parte do real para o ficcional ao apresentar o relato de uma menina que está prestes a nascer e que reflete sobre a pandemia, o passado e o seu futuro. As imagens gravadas por Guerreiro Lopes são da própria Djin Sganzerla em seu período de gestação.

"O artista tem essa capacidade de abrir a sua experiência de vida e trazer isso ao público de uma forma transformadora", diz a atriz. O texto, que segundo ela é feminino, delicado e potente, foi escrito pela dramaturga Dione Carlos.

A obra chega em um momento em que Djin Sganzerla já carrega uma longa trajetória como atriz no teatro e uma vasta bagagem cinematográfica, tendo dirigido o seu primeiro longa-metragem, "Mulher Oceano", que rendeu a ela 12 prêmios, entre eles o de melhor filme no Porto Femme International Film Festival, de Portugal. Ambos os projetos se relacionam com o feminino, o que pode ser tido como uma característica de seu trabalho, e também com as águas.

De alguma forma, uma obra totalmente voltada para o audiovisual e a outra com aspectos teatrais puderam se relacionar. "Trazer essa aproximação é fundamental para o público ter um encontro maior com teatro e cinema."

L.O.R.C.A Quando De 25/11 a 12/12, às 20h

De 25/11 a 12/12, às 20h Onde canal no Youtube do Estúdio Lusco-Fusco

canal no Youtube do Estúdio Lusco-Fusco Autor André Guerreiro Lopes e Antônio Arruda, a partir de poemas de Federico Garcia Lorca

André Guerreiro Lopes e Antônio Arruda, a partir de poemas de Federico Garcia Lorca Elenco Helena Ignez, Djin Sganzerla, Michele Matalon, Samuel Kavalerski, André Guerreiro Lopes

Helena Ignez, Djin Sganzerla, Michele Matalon, Samuel Kavalerski, André Guerreiro Lopes Direção André Guerreiro Lopes

André Guerreiro Lopes Link: https://www.youtube.com/user/estudioluscofusco