https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/10/19/carlos-burle-inaugura-quiosque-na-barra-da-tijuca/
O surfista de ondas grandes Carlos Burle inaugura, na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, o ‘Quiosque Burle Experience’, na próxima terça, 26, quando ocorre evento para convidados e ao público a partir do dia 27.

por Janaína Pedroso

A proposta do projeto é oferecer atividades físicas, entre elas surfe, SUP, tow-in, canoagem, natação, treinamento funcional, meditação e ioga, além de um cardápio com opções saudáveis, sucos e outras bebidas. O empreendimento, que é patrocinado pela Carona e Do Bem, está localizado no Posto 6 da orla da Barra da Tijuca.

“O Burle Experience e o nosso propósito de vida são uma coisa só. Acreditamos que a vida é uma oportunidade única para nos desenvolvermos como seres humanos. Usamos as atividades, os elementos onde atuamos e a nossa consciência para provocar o despertar para uma vida melhor e transformar nossa realidade em aprendizado constante” Carlos Burle, sobre o ‘Quiosque Burle Experience’

Além da segurança na água durante as práticas esportivas, garantida por equipe treinada, a proposta do empreendimento de Burle visa a inclusão por meio da parceria com o projeto Surf Habilitar, que propõem práticas terapêuticas por meio do surfe para crianças com dificuldade de acessibilidade.

Carlos Burle no deck de frente para o mar – crédito Ari Kaye.

Sanduíche Pipeline acompanhado de chips de macaxeira – crédito Ari Kaye

O ‘Burle Experience’ já está em negociação com mais sete locais para implementação Brasil afora, que além do quiosque oferece outros serviços como Programa Treinando com o Burle; Travel Experience Viagens; Colônia de Férias e Festa de Aniversário; e Gestão de Projetos Esportivos e Eventos, além de criar eventos customizados para empresas que queiram realizar ativações com atividades esportivas e bem-estar.