https://imoveis.estadao.com.br/casa-verde-e-amarela/5-vantagens-de-adquirir-uma-casa-pelo-programa-minha-casa-minha-vida/
Há inúmeras vantagens em realizar um financiamento pelo Minha Casa Minha Vida para adquirir a tão sonhada casa própria. Confira os cinco principais benefícios oferecidos pelo programa.

1 – Taxas e juros menores

O funcionamento de um financiamento imobiliário é semelhante ao de um empréstimo. A instituição financeira em questão faz uma análise de crédito do solicitante e, caso aceite, quita o imóvel com o vendedor.

A partir desse momento, o requerente passa a ter uma dívida com a instituição financeira. E, no decorrer do pagamento do encargo, dividido em parcelas mensais, há o acréscimo de taxas e juros sobre o valor original.

Os encargos praticados pelo programa variam de acordo com a faixa de renda familiar. Os núcleos familiares que possuem menor faturamento arcam com tarifas reduzidas. Entretanto, de forma geral, são os menores do mercado.

Enquanto outros modelos de financiamento chegam a 10% de juros, custos do empréstimo do governo vão de 5% a 8,66%. Essa medida é realizada justamente para estimular a população a investir e tornar o sonho da casa própria uma realidade.

2 – Maiores prazos de pagamento

Após a definição do empréstimo, há um contrato a ser estipulado contendo as condições que gerenciarão o negócio, como por exemplo, a forma de pagamento, os juros e as taxas atreladas, o valor total da residência e o prazo para o acerto da dívida.

No acordo da Caixa Econômica Federal, o prazo pode ser estendido a fim de favorecer o solicitante do subsídio e, ainda, evitar que haja a necessidade de renegociação da dívida posteriormente. Dessa forma, existe a possibilidade do subsídio ser pago em até 420 meses, que equivalem a 35 anos. Em outros bancos, o prazo costuma ser de até 360 meses, 30 anos.

Porém, é importante ressaltar que a idade do requerente impacta diretamente na instauração do prazo de pagamento. Assim sendo, há um limite de idade, com o adicional do prazo, de até 80 anos e seis meses para a efetivação do financiamento.