https://mobilidade.estadao.com.br/meios-de-transporte/qual-a-melhor-scooter-disponivel-no-mercado-para-iniciantes/
Dirigir uma scooter é uma alternativa para quem quer fugir da aglomeração do transporte público e do trânsito sem gastar muito, mas é iniciante no mundo das duas rodas. Isso porque, em comparação com as motos, é mais fácil de pilotar, além de ser mais econômica.

A scooter é equipada com uma espécie de câmbio automático chamado CVT que dispensa a troca de marcha. Basta que o condutor acelere como nos carros automáticos, sem precisar se preocupar com a embreagem. Isso ajuda a manter a concentração no trânsito e não passar por situações que podem tornar essa fase inicial ainda mais estressante, como deixar o veículo morrer em saídas de farol ou em subidas.

Outra diferença entre os veículos é que a scooter tem freios nos manetes. Isso faz com que iniciantes tenham que pensar pouco: basta apertar o da direita para frear a roda dianteira e o esquerdo para parar a roda traseira. Além disso, as scooters costumam oferecer mais conforto ao condutor e têm espaço de armazenamento embaixo do banco.