https://extra.globo.com/economia/financas/socios-do-nubank-clientes-atualizam-perfis-no-linkedin-apos-acao-de-marketing-25320851.html
Letycia Cardoso Tamanho do texto

Antes de estrear na Bolsa de Nova York na última quinta-feira (dia 9), o Nubank (NU) resolveu presentear os clientes elegíveis com BDRs suas (Brazilian Depositary Receipts) — certificados que representam ações emitidas por empresas em outros países. Nessa campanha, a instituição divulgou que os correntistas se tornariam seus sócios, possibilitando que fossem "donos de um pedacinho do Nubank". A ideia se propagou nas redes sociais e alguns, inclusive, colocaram o título no perfil do LinkedIn.

Na divulgação, o banco disse que a atitude era uma forma de reconhecer o papel essencial das pessoas que participaram de sua jornada, porque "a empresa é o que é graças aos seus milhões de clientes". Dessa forma, ofereceu uma BDR, estimada em 1/6 de uma ação ordinária classe A da Nu Holdings, a cada cliente gratuitamente, que poderá ser movimentada após 12 meses.

Leia também: Farofa da Gkay lhe rendeu 1,5 milhão de seguidores e impactou 66 milhões de pessoas. Entenda o sucesso comercial

Para o estrategista de Branding, Galileu Nogueira, essa foi a melhor estratégia de comunicação realizada por um banco em cinco anos:

— Termos como acionistas, ações, são muito distantes do público. Quando fala que o cliente vai virar sócio, ele democratiza o acesso ao investimento. Além de gerar uma notícia bonita, ajuda a estreitar relações com os clientes.

Os funcionários do banco receberam um cristal roxo representando o recibo adquirido. Já os clientes, receberam a imagem do mesmo cristal por meio do aplicativo, com uma mensagem de parabenização.

Cristal enviado a funcionários como símbolo da BDR

O gestor financeiro Thales Kroth de Souza, de 26 anos, que mora em Sapucaia do Sul, no Rio Grande do Sul, resolveu colocar em seu perfil profissional do LinkedIn o cargo de "sócio do Nubank". Ele conta que, em um processo seletivo para atuar como gerente comercial, foi questionado sobre a razão de expor os seus investimentos na rede social e acabou não avançando na seleção.

— A recrutadora não acreditou que nenhuma pessoa se tornasse sócia de uma empresa, mas não entendi. Se eu tenho recibos de BDRs ou ações, eu sou sócio — afirma Souza: — Acredito na valorização a longo prazo, em dois ou três anos.

Direito do consumidor: Veja 24 dicas para fazer as compras de Natal em segurança

Para a mentora de carreiras Ticyana Arnaud, inserir o título no LinkedIn não traz prejuízos durante um recrutamento, desde que o candidato explique a informação de forma clara. A especialista em RH Andréa Greco concorda:

— Acho que é perigoso expor as suas finanças nas redes sociais por questões de segurança. Mas, quanto a processos seletivos, isso é indiferente. É apenas uma coisa que a pessoa quer expor.

Quem tem BDRs é sócio?

O analista da Guide Investimentos, Rodrigo Crespi, acredita que não é errado dizer que investidores que têm BDRs são sócios da respectiva empresa, ainda que o poder de voto seja irrelevante. Para ele, a campanha 'Nusócios' visa a engajar os clientes nos planos de expansão do banco por outros continentes.

— De certa forma, quando você compra um percentual do capital social do patrimônio líquido de uma empresa, você se torna sócio dela. Com certeza, essa ação deve ter possibilitado atrair mais clientes para a Nuconta e para o Nuinvest, corretora da instituição — opina Crespi.

Já o economista e operador de Mesa de Renda Variável na 3A Investimentos, Gabriel Victor de Oliveira, discorda, já que a BDR não corresponde à ação em si, mas a um recibo da ação.

— Tecnicamente, não é correto afirmar que o dono de uma BDR é sócio da empresa. De certa forma, é semelhante a um fundo de investimentos, onde o investidor vai ficar exposto à oscilação do ativo real, mas não é proprietário das ações da empresa e não tem, de fato, os direitos de um acionista. Ainda assim, o dono de uma BDR tem direito, por exemplo, aos proventos do ativo que são tributados de acordo com o país na qual a ação em si é listada.

Apesar disso, acredita que a ação do Nubank de oferecer BDRs a seus clientes ajuda a democratizar o acesso a esses ativos.

— Ele permite que o investidor comum consiga ter acesso a um ativo listado fora do país de forma extremamente facilitada. Pode ser uma alternativa interessante para promover uma maior diversificação à carteira, além de que as BDRs possuem exposição cambial, ou seja, além da oscilação do papel em si, o preço do ativo também oscila conforme o câmbio se aprecia ou deprecia — comenta o economista.