https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/vw-t-cross-e-nivus-agora-aceleram-e-freiam-sozinhos-e-sobem-de-preco/
A Volkswagen, como tem sido comum, promoveu em novembro mais um reajuste de preços. De uma só vez, sua linha de SUVs ficou mais cara em todas as versões. A elevação chega a R$ 2.700, dependendo da configuração (veja abaixo). A boa notícia é que, ao menos desta vez, Nivus e T-Cross podem ser comprados com mais equipamentos. A dupla da VW até freia e acelera sozinha. Polo e Virtus também têm novidades nos equipamentos.

Começando pelo SUV mais popular da VW, o T-Cross - que ficou de fora do top 10 das vendas de novembro - incorporou controle de cruzeiro adaptativo (ACC) e frenagem autônoma de emergência (AEB) a partir da versão 200 TSI. Nesse sentido, pode, respectivamente, acelerar e frear automaticamente e manter distância do carro da frente por meio de velocidade pré-estabelecida pelo condutor.

A princípio, o start-stop vem de série em todas as versões de acabamento do SUV. Ou seja, quando freia em pequenas paradas, como em semáforos, por exemplo, o motor desliga e religa automaticamente para poupar combustível. No mais, tem como opcional o painel digital Active Info Display - tela de 10,25" - na versão Trendline.

As opções de motorização, no entanto, continuam as mesmas: tem tanto o 1.0 TSI (128 cv) quanto o 1.4 TSI (150 cv). Ambos contam com turbo e são atrelados ao câmbio automático de 6 marchas.

Nivus, Polo e Virtus

O Volkswagen Nivus também passa a vir com ACC, AEB e start-stop desde a configuração básica Comfortline. Antes, os itens estavam na lista de opcionais.

Por falar nisso, o modelo, no entanto, passa a oferecer como item extra o painel digital Active Info Display na versão de entrada. No Nivus topo de linha (Highline), que já vem com tudo isso, apenas o acréscimo do ar-condicionado digital com comandos sensíveis ao toque na lista de série. Em síntese, o Nivus vem ainda com painel digital em todas as versões e carregador por indução para celulares (depende das especificações do aparelho).

Por fim, para Polo (a partir de R$ 73.580) e Virtus (parte de R$ 100.290), a principal novidade é o sistema start-stop de série na opção Comfortline. O ar-condicionado Climatronic touch fica, por fim, disponível na opção Highline.

Confira os preços da linha de SUVs da VW:

VW Nivus

Comfortline 200 TSI AT - R$ 110.210

Highline 200 TSI AT - R$ 127.750

VW T-Cross

Sense 200 TSI AT - R$ 101.990

200 TSI AT - R$ 126.750

Comfortline 200 TSI AT - R$ 142.750

Highline 250 TSI AT - R$ 153.190