https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/netflix-divulga-serie-sobre-neymar-um-dia-apos-anuncio-de-romario-o-cara-da-hbo.shtml
'Neymar: O Caos Perfeito' é a terceira aposta do streaming em craques do futebol

Campinas

Um dia depois de a HBO Max divulgar "Romário, o Cara" como "a maior série sobre um jogador de futebol já produzida até hoje", a Netflix anunciou nesta terça-feira (14) "Neymar: O Caos Perfeito", série documental que promete falar sobre as controvérsias do "adulto Ney" sem fugir dos assuntos polêmicos.

A produção conta com LeBron James, um dos maiores jogadores de basquete de todos os tempos ainda em atividade como parte do time de produção executiva, ao lado do empresário americano de marketing esportivo Maverick Carter, experiente em filmes sobre o mundo dos esportes. A direção fica é de David Charles Rodrigues.

Diferentemente do documentário de Romário, ainda sem data de estreia, a produção sobre Neymar já tem dia de chegada ao streaming: 25 de janeiro de 2022. Junto com o anúncio da série, a Netflix divulgou o primeiro teaser do documentário, que começa com uma fala do jogador sobre como é visto por parte do público.

Essa é a terceira aposta das plataformas de streaming em craques de futebol, só em 2021. A primeira foi "Maradona: a Conquista de um Sonho", que estreou em outubro na Amazon Prime Video.

Em três episódios de 50 a 60 minutos pór capítulo, a série documental promete revelar como funciona a máquina de marketing que movimenta bilhões em nome de Neymar Junior, que é agenciado por seu pai, Neymar da Silva Santos.

A obra ainda resgata parte da história do jogador e acompanha sua ascensão no futebol no time dos Santos, sua passagem pelo FC Barcelona, a montanha-russa com a Seleção Brasileira e sua chegada ao Paris Saint Germain, onde atualmente veste a camisa.

Jogadores como David Beckham, Lionel Messi, Kylian Mbappé, Daniel Alves e Thiago Silva e atletas como Gabriel Medina e Bruninho aparecerão nos depoimentos. Tudo entre amigos.