https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/11/veja-dez-destaques-do-burger-fest-que-tem-sanduiches-com-macarrao-e-com-folha-e-ouro.shtml
São Paulo

Segue até o dia 30 deste mês o Burger Fest, festival que chega à 16ª edição e reúne hambúrgueres assinados por chefs em restaurantes, lanchonetes e bares.

O evento acontece simultaneamente em 11 capitais, em formato presencial ou via delivery. Em São Paulo, o roteiro inclui ao menos 120 endereços na capital. Entre as hamburguerias participantes, estão nomes como Z Deli Sandwiches, Holy Burger, Matilda Lanches e Guarita Burger, entre outros, além de restaurantes como Pobre Juan e Jacarandá.

Entre os lanches criados especialmente para o evento e que ficam no cardápio durante o mês de novembro estão opções clássicas, versões feitas com "carne vegetal" e de peixe. Há também receitas mais ousadas, como uma que leva mac'n'cheese, o macarrão com queijo americano, e outra que é servida como uma folha de ouro comestível. A seguir, confira uma seleção com dez lanches que fogem do comum pão, carne e queijo.



3 Brasseurs

​A cervejaria preparou para o festival o Special 3B, um hambúrguer desconstruidão que intercala três rodelas de batata rösti, dois discos de carne, cebola, bacon, queijo cheddar e um ovo de gema mole por cima. Custa R$ 49,90 e não, não vai pão.

R. Jesuíno Arruda, 470, Itaim Bibi, região sul, tel. (11) 3167-4145

BBC Brew Burger & Crepe

A hamburgueria na Freguesia do Ó faz uma mistura de Minas Gerais e Canadá num lanche que combina carne angus, bacon artesanal empanado, uma fatia de queijo Minas frescal na chapa e, pra finalizar, o toque canadense: maple syrup, o xarope de bordo adocicado muito frequente na culinária daquele país. Batizado de Uai Canadá, custa R$ 36.

R. Coronel Tristão, 16, Freguesia do Ó, região norte, tel. (11) 3931-1899. Delivery via iFood, Goomer e telefone

Buzina Burgers

Além de um disco de hambúrguer alto e pedaços de bacon, o sanduíche leva um recheio inusitado: macarrão com queijo, conhecido como mac’n’cheese, muito comum nos Estados Unidos. A mistura sai por R$ 38.

R. Cunha Gago, 590, Pinheiros, região oeste. Delivery via iFood e WhatsApp (11) 98845-7550

Clos Winebar e Bistrô

A inspiração para o lanche criado pelo bar de vinhos e restaurante com cardápio assinado pela Masterchef Elisa Fernandes veio do mar: no pão brioche, vai um camarão empanado, que ganha o acompanhamento de maionese de bisque, um tipo de caldo feito com crustáceos, salada de pupunha e alface sucrine. Sai por R$ 89 e acompanha batatas fritas.

R. Girassol, 310, Vila Madalena, região oeste, tel. (11) 94188-0199 (WhatsApp)

Forasteiro

Uma folha de ouro comestível é o ingrediente especial do sanduíche batizado de Serra Pelada, garimpo da década de 1980 no Pará. Duas fatias de pão de brioche selado com manteiga é recheado com 180 g de carne, salada coleslaw e fatias de salame. O preparo da lanchonete –que só funciona via delivery– sai por R$ 38.

Av. Euclides da Cunha, 4, Sol Nascente, região sul. Delivery via Goomer e WhatsApp (11) 97678-1320

Uma folha de ouro comestível faz parte do recheio do burger da lanchonete Forasteiro - Mário Rodrigues/Divulgação

Içá Burgers e Petiscos

Feijoada e hambúrguer se encontram no Samba (R$ 34,90), um sanduíche feito com torresmo crocante e couve —ingredientes comuns do prato típico—, mais geleia de laranja com pimenta Iça, um disco de 160 g de carne coberto por queijo prato derretido no pão com gergelim.

R. Lino Cunha, 20, Cidade Patriarca, região leste, tel. (11) 93020-3224. Delivery via iFood, Rappi e Uber Eats

Jazz Restô & Burgers

Durante o mês de novembro, entra para o cardápio de hambúrgueres com recheios volumosos o Duck Burger (R$ 56). Nele, o disco de carne é preparado com 180 g de carne de pato servida com alface frisée e azeite trufado no pão de brioche.

R. Vergueiro, 2.080, Ana Rosa, região sul, tel. (11) 2369-1453. Delivery via WhatsApp (11) 95179-5289

Matilda Lanches

Esqueça a carne bovina. Na criação da chef Renata Vanzetto para o evento, o lanche com pegada asiática leva um peixe empanado acompanhado de maionese japonesa kewpie, shissô, molho picante e salada de vegetais. Custa R$ 35.

R.Bela Sintra, 1.541, Consolação, região central. Delivery via iFood e matilda.voceqpad.com.br

Nou Burguer

O creme de gemas com parmesão e bacon que compõe o molho carbonara, que geralmente banha massas, cobre aqui um burger de 120 g feito com blend de costela e coxão duro, regado com azeite trufado. Sai por R$ 36 e está disponível apenas via delivery,

R. Padre Carvalho, 204 Pinheiros, região oeste. Delivery via iFood e telefone e WhatsApp (11) 3816-0210

PYB - Pick Your Beer

Custa R$ 18 o smash PYG, sanduíche que também foge do tradicional disco de carne. Aqui, o pão ganha o recheio de um lombo de porco empanado na farinha tipo panko, mais coleslaw e geleia de maçã com pimenta biquinho.

Pça. Franklin Roosevelt, 124, República, região central. Instagram @pyb_bar