https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/estrela-de-tres-pontas-da-mercedes-benz-completa-100-anos/
Um dos símbolos mais icônicos do mundo dos carros completou 100 anos. Em 5 de novembro de 2021, a famosa estrela de três pontas dentro de um anel da Mercedes-Benz completou um século de existência. O logotipo foi oficialmente registrado como marca em 1921, em um escritório de patentes da região de Frankfurt, na Alemanha.

Na época, a montadora ainda se chamava Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG). Agora centenário, o emblema da estrela segue como o principal símbolo de uma das marcas de carros mais valiosas do planeta.

Há 100 anos, um círculo e uma estrela uniram-se. O símbolo que marcou a história automóvel para sempre. #MercedesBenz pic.twitter.com/ty4xRvwsUZ — Mercedes-Benz PT (@MercedesBenz_PT) November 8, 2021

A história do logotipo remonta à primeira década do século XX, mais precisamente ao ano de 1909, quando a DMG registrou como marca a estrela de três pontas - mas sem o anel ao redor. O símbolo nasceu, então, pelo fundador da empresa, Gottlieb Daimler, no ano 1900. O objetivo foi representar a presença dos motores a gasolina feitos pela montadora, presentes em veículos de transporte por água, terra e ar.

Nos automóveis, o símbolo passou a estampar a grade do radiador logo que os filhos de Gottlieb, Paul e Adolf, registraram a marca.

Também na primeira década do século passado, a empresa lançou os primeiros modelos de Mercedes pela DMG. Entretanto, curiosamente, o nome veio do empresário austríaco Emil Jellinek, entusiasta da incipiente indústria automobilística da época. Ele encomendava automóveis da DMG e, em homenagem à sua filha, chamava-os de Mercedes.