https://telepadi.folha.uol.com.br/atores-endossam-queixas-de-denise-weinberg-contra-a-preparadora-fatima-toledo/
Preparadora de atores que reinou por um bom tempo no métier de cinema, Fátima Toledo passou a ser alvo de acusações de atores que viam nos seus métodos de trabalho ações de maus tratos e de riscos psicológicos aos profissionais que entram em cena.

O nome de Fátima Toledo voltou à tona desde que Wagner Moura fez uma defesa enfática ao profissionalismo dela em sua entrevista ao Roda Viva de 1º de novembro, a respeito do trabalho desenvolvido por ela junto ao elenco do filme “Marighella”, lançado no dia 4 de novembro.

Revoltada com os elogios do diretor e ator, a atriz Denise Weinberg fez um texto em que cita os males sofridos a partir do trabalho de Toledo, que teria pisado em sua cabeça e causado nela até uma hemorragia, com graves sequelas.

Recolhida, Fátima não tem respondido às acusações. Procurado pelo blog, Moura tampouco quer comentar as reações sobre o assunto.

O depoimento de Denise foi compartilhado por amigos nas redes sociais e depois ganhou a adesão de dezenas de representantes da classe, em carta que publicamos abaixo.

“ABUSO NÃO É ARTE!

Estamos juntas, juntos, juntes e exigimos Respeito em Cena e fora dela!

Arte é ofício de todo dia. Artista é sinônimo de jornada de vida que se faz de peito e coração abertos. Somos, sentimos, pulsamos e entendemos o mundo com o coração. Ele é a matéria-prima do nosso exercício artístico e assim, por séculos, temos feito o público rir e chorar, inspiramos, emocionamos, encantamos e transformamos.

Cada artista é única, único, possuidora e possuidor de múltiplas habilidades, conhecimentos e genuína criatividade. O trabalho com atores e atrizes exige delicadeza e responsabilidade. Quando uma ou um artista entra em seu espaço de estudo, ensaio e trabalho, seja na televisão, no teatro, em um picadeiro, no cinema ou em sala de aula, ela ou ele deve se colocar disponível ao processo de criação sem amarras e resistências, pois é em um estado de abertura e entrega que a criatividade e a inspiração nascem.

É dentro desse cotidiano profissional e de formação que, infelizmente, tem sido comum lideranças praticarem abusos contra artistas sejam elas e eles iniciantes ou já estabelecidas (os) em suas carreiras. Uma ou um diretor, preparador ou preparadora de elenco, produtor ou produtora ou qualquer outra liderança não deve ultrapassar limites invadindo o corpo físico e emocional de artistas e de sua intimidade, transformando o processo de criação em um espaço abusivo de imposições e intimidações.

A violência psicológica provoca traumas, deixa sequelas e marcas psíquicas profundas, prejudica carreiras e afeta de forma nociva vidas pessoais e familiares. O processo criativo deve ser estimulado e facilitado pelas lideranças em uma dinâmica de coparceria com as/os artistas, preservando sua autonomia, integridade, saúde física e emocional, inteligência e liberdade de criação.

Como performes e trabalhadoras e trabalhadores da cultura, podemos viajar da tristeza para a alegria, da fúria para o sossego, da sombra para a luz em um ato de entrega permeado de coragem, nos despindo de nossa identidade para dar vida a novas histórias e personagens. Nossos corpos precisam ser zelados, nossos corações, assegurados e ancorados.

Deste modo, nós, ARTISTAS, trabalhadoras e trabalhadores da cultura manifestamos nossa solidariedade à respeitada atriz Denise Weinberg e reiteramos nosso repúdio contra todo e qualquer método invasivo e queremos alertar jovens atores, atrizes, diretoras e diretores, preparadores e preparadoras sobre esse aspecto da nossa profissão: não precisamos pegar em fio desencapado para fazer bem um papel.

Que saia de cena o desrespeito e a violência!

Nunca mais queremos ver esse filme em nossas vidas no qual o desrespeito e a impunidade são protagonistas. Que os holofotes iluminem novas relações pessoais e de trabalho com mais respeito, amor e liberdade!

ONG RESPEITO EM CENA

1.Luciana Sérvulo da Cunha, documentarista e produtora

2. Cristina Pereira, Atriz

3. Mônica Torres, Atriz

4. Paulo Betti, Ator e Diretor

5. Ricardo Petraglia, Ator

6. João Signorelli, Ator

7.Aramis Trindade, Ator

8. Guta Stresser, atriz

9. Álamo Facó, ator e autor

10.Carla Faour, roteirista

11.Ernani Moraes, Ator

12.Ora Figueiredo, Ator

13.Dadá Coelho, Roteirista e Atriz

14.Marcos Breda, Ator

15.Tadeu Di Pyetro, Ator

16.Ernesto Piccolo, Diretor e Ator

17.Daniel Dantas, Ator

18.Roberto Frota, Ator

19.Mariana de Moraes, Atriz e Cantora

20.Geraldo Carneiro, Escritor

21.Itala Nandi, Atriz

22.Gisele Fróes, Atriz

23.Betty Erthal, Atriz

24.Suzy Rêgo, Atriz

25.António Calloni, Ator e Escritor

26.Giuseppe Ouristanio, Ator

27.Bete Mendes, Atriz

28.Letícia Isnard, Atriz

29.Daniel Satti, Ator

30.Filomena Mancuzo, Atriz, produtora

31.Cássio Scapin, Diretor e Ator

32.Wanderley Gomes, Figurinista e Ator

33.Kika Cunha, Diretora de Fotografia.

34. Karla Conca, Atriz, palhaça, cofundadora do grupo de palhaças As Maria Graças

35. Ângela Vieira, Atriz

36. Mário Borges, Ator

37. Stela Freitas, Atriz

38. Nena Inoue, Diretora, Produtora e Atriz

39. Rodolfo Mesquita, Ator

40. Isaac Bernart, Diretor e Ator

41. Claudia Assunção, Atriz

42. Isio Ghelman, Ator

43. Ruben Gabira, Ator

44. Artur Luanda Ribeiro, Diretor e Ator

45. Alessandra Negrini

46. Dani Barros, Atriz

47. Cícero Belém, Ator, diretor e professor

48 – Ricardo Kosovski – ator

49. Paulo Gorgulho, Ator

50. José de Abreu, Ator

51. Tainá Miller, Atriz

52.Analu Prestes Atriz

53. Hilton Castro, Ator

54. Marcello Escorel, Ator

55. Ariel Moshe, Diretor e Ator

56. Fernando Pavão – Ator

57. Mariana Muniz – Atriz e bailarina

58. Débora Lamm, Diretora e Atriz

59. Paulo de Pontes, Ator

60. Pedro Kosovski, Diretor Cênico, Ator e professor

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter