https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/nos-tempos-do-imperador-nelio-ressuscita-e-deixa-tonico-apavorado.html
João Pedro Zappa é Nélio em 'Nos tempos do Imperador' (Foto: TV Globo )

Nos próximos capítulos da novela “Nos tempos do Imperador”, Nélio (João Pedro Zappa) ressurgirá após ter sido dado como morto e fará sérias acusações contra Tonico (Alexandre Nero).

Nélio cairá de um precipício ao ser empurrado pelo vilão durante uma briga. Dolores (Daphne Bozaski) presenciará tudo e ficará desesperada acreditando que o amado está morto.

Meses se passarão, até que um dia Dom Pedro (Selton Mello) chamará Tonico para uma conversa. Ele afirmará que recebeu graves acusações contra o deputado e que precisa averiguá-las.

- Vossa Majestade vai dar ouvidos à intrigas políticas? Sabe muito bem como os nossos inimigos agem - responderá Tonico.

- Quem fez a acusação não é seu inimigo, pelo contrário. Era muito seu amigo.

- Meu amigo?

LEIA MAIS:

Tonico desmascara Samuel no dia de seu casamento

Samuel é condenado à prisão perpétua

Condenado, Samuel recebe proposta para deixar prisão, mas fica em dúvida

Neste momento, Nélio aparecerá:

- Sou eu, Tonico – ele afirmará, deixando deputado incrédulo.

Ele relatará os fatos que antecederam à sua "morte" e explicará que as árvores amorteceram a sua queda. Encontrado inconsciente por uma moradora local, ele foi levado para a casa dela até que se recuperasse.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Confira o resumo da semana de "Nos tempos do Imperador":