https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/12/a-fazenda-13-record-confirma-data-em-que-realizara-final-do-reality-show.shtml
São Paulo

A Record anunciou nesta segunda-feira (6) a data da grande final de A Fazenda 13. Até o momento, a emissora não havia confirmado oficialmente quando a temporada se encerraria.

O programa ficará no ar até o dia 16 de dezembro, uma quinta-feira. Se seguir os mesmos moldes do ano passado, a final deverá contar com 4 peões —ainda há 9 confinados participando da atração.

Com isso, é esperado que o ritmo de eliminação se intensifique nos próximos dias. "Até o dia da decisão, a 13ª temporada do reality show ainda promete muitas surpresas e emoções que vão agitar a dinâmica dos peões que continuam na disputa", adianta a Record.

Seguem na disputa Aline Mineiro, Bil Araújo (Arcrebiano), Dynho Alves, Marina Ferrari, MC Gui, Mileide Mihaile, Rico Melquiades, Solange Gomes e Sthe Matos. Quem for escolhido o campeão da temporada vai receber um prêmio de R$ 1,5 milhão.

O programa é comandado por Adriane Galisteu, que assumiu a função neste ano após o desligamento de Marcos Mion. Este último assinou contrato com a Globo e com a Netflix, mas desistiu do contrato com o serviço de streaming para permanecer à frente do Caldeirão em 2022.