https://telepadi.folha.uol.com.br/com-rodrigo-santoro-7-prisioneiros-lidera-netflix-no-brasil-e-esta-em-6o-no-ranking-mundial/
Lançado na quinta-feira (11), o filme “7 Prisioneiros”, protagonizado por Rodrigo Santoro e Christian Malheiros, alcançou um honroso 1º lugar no ranking brasileiro da Netflix já na sexta-feira (12) e emplacou a 5ª posição entre os títulos mais vistos da plataforma no mundo, aparecendo entre as dez maiores audiências em mais de 30 países em seu primeiro fim de semana no ar.

Dirigido por Alexandre Moratto com produção da O2 Filmes, o longa trata de exploração humana e regimes análogos à escravidão, prática mais presente do que se imagina no Brasil e em vários outros países onde a desigualdade social é latente.

Mateus (Christian Malheiros) aceita trabalhar em um ferro-velho em São Paulo, negócio controlado pelo escroque Luca (Rodrigo Santoro), na esperança de proporcionar uma vida melhor para a sua família. Não demora a perceber que na verdade se tornou um escravo do chefe, assim como outros garotos que lá chegaram com ele, sendo forçado a decidir entre continuar nessa situação ou arriscar o futuro de sua família, ameaçada pelo sistema que controla esses prisioneiros.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter