https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/alinne-moraes-publica-fotos-so-de-meia-e-diz-que-instagram-apagou-todas.shtml
São Paulo

A atriz Alinne Moraes, 38, compartilhou nesta quinta-feira (9) uma série de fotos seminua em seu perfil do Instagram. Nos registros, a artista, no ar com a novela "Um Lugar ao Sol" (Globo), estava em seu quarto e usando apenas meias, no entanto, a rede social apagou as fotos.

Depois de ter a publicação apagada duas vezes, segundo ela, Moraes compartilhou uma imagem de uma mulher totalmente coberta, com roupas que deixavam aparecer apenas parte dos braços e as mãos, e desabafou na legenda.

"O Instagram apagou todas as minhas fotos pela segunda vez", escreveu. "Sobre meu último 'post'", completou ela na legenda. Nos comentários, internautas demonstraram apoio à atriz e criticaram o fato da rede social ter apagado a publicação.

Em julho deste ano, a atriz também publicou uma foto ousada. Em sua conta pessoal no Instagram, apareceu com os seios à mostra. Muitos famosos comentaram a imagem. Foram os casos de Sabrina Sato, Preta Gil, Rafaela Mandelli e Carolina Dieckmann.

"Esquentou", publicou Mariana Goldfarb, a atual mulher do ex de Alinne, Cauã Reymond, 41. O ex-casal se reencontra na novela "Um Lugar ao Sol". Na trama, Reymond tem um irmão gêmeo que cresceu separado dele. Um deles é um homem rico e se envolve com a personagem de Alinne.

Procurada, a assessoria do Instagram entrou em contato, o F5 aguarda uma resposta.