https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/veja-as-oportunidades-para-cada-signo-em-2022.shtml
Júpiter em áries e em peixes no decorrer do ano traz consequências

Marcia Fervienza Yub Miranda

Um novo ano está batendo à porta e temos uma nova chance (ainda que simbólica) de renovar planos e realizar aquilo que ainda não concretizamos. Mas o que será que os astros reservam em termos de oportunidades para cada signo em 2022?

Para saber quais áreas da sua vida estarão em foco no novo ano, é preciso ver o seu signo solar e o ascendente (se não souber, faça a sua versão gratuita do mapa astral aqui). Depois, vem aqui ler as previsões para 2022 feitas pelos astrólogos do Personare Marcia Fervienza e Yub Miranda.

OPORTUNIDADES PARA ÁRIES

O período de Júpiter em áries (de 10 de maio até 28 de outubro) pode ser de novas e excelentes oportunidades de todos os tipos, profissional, de estudo, de viajar, no amor para quem é de áries. Tudo em que Júpiter tocar (e você quiser) poderá crescer. Aproveite para fazer aquele curso desejado, viajar para um lugar dos seus sonhos, começar um novo emprego ou desenvolver projetos que estavam engavetados. Veja as previsões completas para áries em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA TOURO

Júpiter vai estar em peixes no início e no final do ano. Isso significa, para quem é de touro, oportunidades de expansão e crescimento muito associadas às pessoas com as quais você pode se ligar, o seu networking, suas redes sociais. Os projetos futuros também deverão ter um quê bem pisciano, de ajudar outras pessoas, de doar, emocionar, cativar e curar. Veja as previsões completas para touro em 2022 aqui!​

OPORTUNIDADES PARA GÊMEOS

Júpiter, o planeta que expande tudo que toca, vai passar por peixes em 2022, até 10 de maio e de 28 de outubro a 20 de dezembro, influenciando questões sobre a carreira de quem é de gêmeos. Nesse período, podem surgir muitas oportunidades de crescimento profissional. Se você não está trabalhando, pode começar nesse período. E mesmo quem já está empregado, pode encontrar um propósito maior. Veja as previsões completas para gêmeos em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA CÂNCER

No começo e no fim do ano, Júpiter estará em peixes e isso significa que você que é de câncer tem excelentes períodos para buscar novas experiências, expandir-se em termos intelectuais, fazendo cursos ou viajando, por exemplo. De 10 de maio a 28 de outubro, Júpiter vai fazer uma passagem por áries, um período bem voltado para o seu lado profissional. Tudo que acontecer nessa fase será apenas uma palhinha do que virá em 2023. Veja as previsões completas para câncer em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA LEÃO

Júpiter, o planeta da expansão, vai destacar a área de dinheiro e dos valores do outro, principalmente no início e no fim de 2022, para quem é de leão. Vendas, comissão, renda variável e até dinheiro da pessoa parceira podem crescer. No entanto, como é uma área de dinheiro que está no poder de outras pessoas relacionadas a você (isso inclui empréstimos), é preciso tomar muito cuidado para que o aumento de recursos não seja apenas indireto. Veja as previsões completas para leão em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA VIRGEM

Júpiter vai estar em peixes no início e no final do ano. Isso significa, para quem é de virgem, oportunidades de expansão e crescimento estarão muito associadas a relacionamentos e parcerias. É um ótimo período para conhecer e se relacionar com pessoas influentes, que veem valor em você e que podem abrir portas ou servir como pontes para a sua expansão, seja a nível pessoal ou profissional. Veja as previsões completas para virgem em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA LIBRA

O ano de 2022 vai ser muito promissor para quem tem Sol ou ascendente em Libra em termos de parcerias, contratos e negociações. Mas atenção: é somente entre 10 de maio e 28 de outubro! Esse período será uma prévia de 2023, quando Júpiter realmente ficar em áries. Por isso, tome nota de tudo que ocorrer neste período, principalmente de 10 de maio e 28 de julho. Veja as previsões completas para libra em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA ESCORPIÃO

Até dia 10 de maio, quem é de escorpião tem um excelente período para ter mais autoconfiança, se envolver em atividades que dão prazer, como hobbies, romances e sexo. O envolvimento com crianças também fica em evidência. Pode ser passar mais tempo com filhos, afilhados e tudo que você puder fazer para nutrir e divertir sua criança interior. Mas também pode ser super favorável para quem quer ter filhos, seja engravidar ou adotar. Veja as previsões completas para escorpião em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA SAGITÁRIO

O regente de sagitário é quem vai ditar as oportunidades em 2022. Júpiter vai transitar por duas áreas da vida de sagitarianas e sagitarianos: família e lar e, depois, romances, lazer e prazer. Se você quer ter filhos aproveite a temporada de Júpiter em peixes, que vai desde o início do ano até 10 de maio e volta de 28 de outubro até 20 de dezembro. Agora, se não quiser ter filhos, previna-se! Veja as previsões completas para sagitário em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA CAPRICÓRNIO

Capricornianas e capricornianos vão ter a favor o trânsito de Júpiter em peixes em 2022, que é um posicionamento que pode favorecer e facilitar o crescimento —desde que você siga esse movimento. É uma combinação que permite trazer o sonho (peixes) para a realidade (capricórnio). Essa realização de sonhos e expansão, principalmente na área de estudos, trabalho, vínculos e na sua própria espiritualidade. Veja as previsões completas para capricórnio em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA AQUÁRIO

O trânsito de Saturno em aquário começou no finalzinho de 2020 e segue até 7 de março de 2023. Para você, o lado mais positivo é o da consolidação como autoridade em alguma área. Algumas pessoas com Saturno sobre seu Sol se casam, outras são promovidas ou decidem por uma carreira específica. Você tem a oportunidade de colocar o próprio conhecimento e mérito à prova e receber as gratificações disso. Veja as previsões completas para aquário em 2022 aqui!

OPORTUNIDADES PARA PEIXES

O ano que Júpiter passa sobre o nosso Sol ou ascendente dá início a um ciclo de crescimento, expansão e progresso que vai se desenrolar por 12 anos. Por isso, 2022 será um ano para piscianas e piscianos de mais esperança, fé, expansão e oportunidades. Júpiter vai funcionar abrindo as portas para você. Por isso, podem surgir oportunidades desde profissionais e de estudos até viagens. Veja as previsões completas para peixes em 2022 aqui!