https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/consorcios-imobiliarios-crescem-45-em-um-ano-e-viram-alternativa-de-financiamento/
Os consórcios imobiliários ganharam força este ano. Segundo dados da Associação Brasileira das Administradoras de Consórcios (Abac), de janeiro a outubro foram comercializadas 411,47 mil novas cotas de imóveis, somando R$ 76,03 bilhões em créditos – um crescimento de 45,5% em relação ao mesmo período de 2020. Só no mês de outubro, a alta nas adesões foi de 39%. Houve ainda um avanço de 10,7% no acumulado de consorciados contemplados e de 16,7% nos créditos concedidos.

O aumento não é apenas pontual. Se olharmos para os últimos 10 anos, os dados mostram que a modalidade, na qual pessoas interessadas em adquirir um imóvel se juntam em um autofinanciamento, contribuindo mensalmente para obter uma carta de crédito por sorteio ou lance, de fato vem atraindo mais consumidores. Na comparação entre 2021 e 2012, o número de adesões acumulado de janeiro a outubro cresceu 156,4%. Neste ano, o total de consorciados atingiu a marca de mais de um milhão (56% a mais do que havia em 2012).

Totalmente digital

Para Marcelo Kogut, fundador do consórcio digital Mycon, as principais vantagens do produto são a agilidade na contratação e as taxas fixas mais baixas. Ele afirma que hoje, ao fechar um contrato com a fintech, o cliente paga uma taxa total fixa de 9,99%. No caso de consórcio imobiliário em 240 parcelas, a taxa anual é de somente 0,5% ao ano. “Essa taxa é cerca de 50% da praticada pelos consórcios dos bancos que atuam no setor”, afirma Kogut. Segundo ele, neste ano a fintech de consórcio digital conquistou quase 7 mil novos clientes no setor de imóveis, somando mais de R$ 1,3 bilhão em créditos comercializados

Um dos diferenciais da empresa, criada no início de 2020, é que o processo de contratação é todo online, com acompanhamento da equipe de atendimento. “O Mycon eliminou a necessidade de intermediários comissionados, acabando com uma estrutura pesada e ultrapassada que só aumentava os custos para os clientes”, diz Kogut. Com a modernização, ele fala que o consórcio conseguiu se firmar como alternativa de acesso ao crédito para uma geração mais jovem, que hoje representa 60% da base de clientes.

Outro atrativo, segundo o empresário, é o tempo menor da contemplação do crédito. “Não há como estimar um tempo médio, mas as chances no Mycon são bem grandes. Enquanto um banco oferece grupos de até 4 mil participantes, diminuindo as possibilidades de contemplações mensais por sorteio, aqui limitamos a quantidade de participantes a 990 por grupo. Ou seja, o consorciado tem até 4 vezes mais chances de ser contemplado por sorteio do que em um banco”, afirma.