https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/beijo-entre-camila-pitanga-e-elisa-volpatto-lidera-comentarios-sobre-aruanas-2.shtml
Um estudo sobre a repercussão obtida nas redes sociais pela 2ª temporada de "Aruanas", que chegou no dia 25 ao GloboPlay, aponta que a nova safra da série teve aceitação bastante positiva. O levantamento, a que a coluna teve acesso, foi feito entre os dias 24, véspera da estreia, e 29 de novembro, capturando as primeiras impressões sobre a nova etapa da produção focada em ativismo ambiental, agora tratando da poluição do ar.

O relatório mapeou os principais temas de conversa e movimentações do público durante o lançamento dos novos episódios. Apesar dos aplausos em torno da causa ecológica que motiva o roteiro, criação de Marcos Nisti e Estela Renner, dupla à qual Carolina Kotscho se junta nesta 2ª temporada, foi uma cena de pegação entre Camila Pitanga e Elisa Volpatto que liderou os comentários nas redes sociais.

No primeiro capítulo, Olga, advogada lobista vivida por Pitanga, protagoniza um beijo de tirar o fôlego com uma ex-namorada, interpretada por Volpatto, no cenário da Pinacoteca de São Paulo. As duas iniciam uma conversa sem se olharem, para depois se colocarem frente a frente e, finalmente, lábios nos lábios.

A pesquisa de menções foi feita com apoio das ferramentas Buzzmonitor e Google Trends. Mais de 99% das citações foram positivas ou neutras, somando 628 menções originais no período estudado.

O pico foi no dia 26, logo após o lançamento da série. Nesse dia foram feitas 244 publicações (38,8% do total). Grande parte das pessoas comentou que não estava sabendo sobre o lançamento da série até ver o banner na área principal do Globoplay.

As menções positivas sobre a série foram maioria no período, com total de 390 postagens originais. ‣ Com a divulgação do teaser da 2ª temporada pelo Globoplay, grande parte das pessoas comemorou e se mostrou ansiosa para assistir.

Elogios ao elenco foram outro ponto forte entre os comentários. A nova temporada traz participação de Lima Duarte e também tem no elenco Lázaro Ramos e Daniel Oliveira em papéis decisivos para o enredo. A direção da nova safra agora também é outra --Felipe Binder ocupa o posto que foi de Carlos Manga Jr. na primeira temporada.

Boa parte das menções positivas enaltecem a serie pelo seu conteúdo educativo e a temática de ativismo ambiental, bandeira central de "Aruanas".