https://extra.globo.com/mulher/decoracao-e-jardim/cada-vez-mais-arquitetos-oferecem-servicos-personalizados-precos-acessiveis-rv1-1-25309578.html
Pedro Araujo Tamanho do texto

Para quem um dia pensou que contratar um arquiteto era um luxo pouco acessível, a realidade pode surpreender. Com cada vez mais clientes e se adaptando a novos mercados, os arquitetos viraram “hit” entre aqueles que um dia pensaram nos profissionais como um sonho distante. Hoje, eles ajudam com projetos e consultorias que vão do banheiro de uma kitnet até a suíte master de uma mansão.

O período em casa durante a crise da Covid foi um divisor de águas para a profissão. Presos dentro de seus lares e forçados a se divertir e trabalhar nos mesmos espaços, as pessoas passaram a perceber que, além de conforto, o arquiteto poderia oferecer economia, até na indicação de materiais e profissionais acessíveis.

A arquiteta Flávia Deus, que oferece dicas de decoração nas redes sociais (@flaviadeus.arquitetura), diz que, embora a procura pelo serviço tenha tido essa explosão durante a pandemia, a demanda por serviços mais acessíveis ao bolso já vinha aumentando:

— Um ano antes da pandemia pensei num produto acessível a todos que tinham o interesse de uma opinião profissional de um arquiteto mas não o dinheiro para um projeto completo e lancei uma consultoria por WhatsApp. Pagando R$ 450 por ambiente, a pessoa que acabou de se mudar ou quer dar uma repaginada no espaço poderia me procurar remotamente. Foi algo que funcionou super bem e bastante gente aderiu .

Desmistificar a profissão como luxuosa é luta diária:

— Várias vezes alguém comenta em um post meu algo como “meu sonho é que você decore minha casa!”. Pensam como algo distante, mas sempre podemos dar um jeito.