https://esportes.r7.com/futebol/fpf-muda-protocolo-de-seguranca-para-tentar-retomar-o-paulistao-29032021
FPF muda protocolo de segurança para tentar retomar o Paulistão Entidade garante que os times ficarão isolados em centros de treinamento ou hotéis, se deslocando apenas para os jogos Campeonato Paulista

A- A+

Campeonato Paulista segue paralisado por conta da pandemia Divulgação/FPF

A Federação Paulista de Futebol segue tentando fazer a bola voltar a rolar em São Paulo. Nesta segunda-feira (29), em reunião com os clubes que disputam o Paulistão, a entidade apresentou um novo protocolo de segurança, visando a retomada do torneio.

O modelo prevê a organização de ambientes controlados, em que os clubes ficarão isolados em centros de treinamento ou hotéis, se deslocando apenas para os jogos. O documento cita ainda maior frequência de testagens, redução de efetivo de pessoas nos jogos, entre outras medidas de controle.

A Federação agora levará o conceito ao Ministério Público Estadual, em reunião ainda nesta segunda-feira, e também ao Governo do Estado de São Paulo.

Por enquanto, o futebol está proibido em São Paulo até o dia 11 de abril.

Confira a nota publicada pela Federação:

A Federação Paulista de Futebol, os 16 clubes do Paulistão Sicredi, os Sindicatos dos Atletas, dos Árbitros e dos Treinadores se reuniram virtualmente nesta segunda-feira. Abaixo, as deliberações deste encontro:

• O Comitê Médico da FPF, presidido pelo Prof. Dr. Moisés Cohen, se reuniu na última semana com os médicos dos 16 clubes da competição. Do encontro, a partir do agravamento da pandemia, foi definido um aprimoramento do já rigoroso Protocolo de Saúde da competição. O modelo prevê a organização de ambientes controlados, em que os clubes ficarão isolados em centros de treinamento ou hotéis, se deslocando apenas para os jogos. O documento cita ainda maior frequência de testagens, redução de efetivo de pessoas nos jogos, entre outras medidas de controle. O conceito será levado ao Ministério Público Estadual, em reunião a ser realizada nesta noite, e ao Governo do Estado de São Paulo;

• Os clubes e a FPF ressaltam que este cenário com a renovação da fase emergencial gera um enorme retrocesso no controle de saúde dos atletas e comissões técnicas, além de um enorme prejuízo técnico. Por esta razão, a FPF e os clubes apresentarão ao Ministério Público e ao Governo do Estado de São Paulo a necessidade de realizar partidas da competição no Estado de São Paulo até 11 de abril, sob este protocolo aprimorado e seguro do ponto de vista médico;

• O Futebol Paulista, sob este mais rigoroso protocolo, seguirá contribuindo para o controle e prevenção do agravamento da pandemia, com testagens constantes em atletas, comissões técnicas e funcionários dos clubes, especialmente dos assintomáticos (maioria dos atletas).

Conheça a mansão de R$ 174 milhões de Tom Brady e Gisele Bündchen

























































A família Brady precisou mudar de casa em 2020. Após 19 anos defendendo o New England Patriots, o quarterback foi para o Tampa Bay Buccanners, que fica no Estado da Flórida. Logo, eles precisaram de um novo lar... O casal escolheu alugar uma luxuosa mansão nas Ilhas David, um arquipélago residencial localizado ao sul do centro de Tampa Reprodução Instagram @gisele

A casa pertence ao ex-jogador de beisebol Derek Jeter e está à venda. Em um acordo de amigos, ele topou alugar para o jogador do Buccaneers. Com garagem para seis carros, a mansão ocupa mais de 11 mil m² e é a mais cara e maior das Ilhas David Divulgação The Mega Agency

A casa está à venda por 22 milhões de libras, aproximadamente R$ 174 milhões. Em entrevista ao programa The Howard Stern Show da Sirius XM, Brady falou sobre o tamanho da casa: 'Há espaço suficiente aqui. Minha cunhada que mora conosco, nossos filhos e temos alguém que cozinha para nós. Então, todos têm um pouco de espaço' Divulgação The Mega Agency

A casa tem tem uma piscina de água salgada de 24 metros de comprimento com um spa aquecido e é cercado por uma parede de 1,8 metro de altura Divulgação The Mega Agency

Nada mal Gisele Bündchen e Tom Brady curtirem um fim de tarde com esta vista! Divulgação The Mega Agency

A cozinha tem, não uma, mas duas ilhas com bancadas de mármore com um toque claro, leve e arejado. Bom espaço para Gisele fazer os sucos verdes que tanto gosta! Divulgação The Mega Agency

A cozinha também tem uma copa onde a família pode se reunir ao redor da mesa para comer Divulgação The Mega Agency

A família parece estar bem feliz na nova casa... Essa foto de Gisele, Vivian e Benjamim, filhos do casal, foi na estreia de Tom Brady pelos Buccaneers Reprodução Instagram @gisele

Uma das grandes áreas de estar tem de lareira e muitos assentos para relaxar. O mais legal é que Jeter alugou a casa prontinha. 'Tem sido um bom lugar para viver. Ele o deixou mobiliado para mim, então eu não tive que me preocupar com nada disso', contou Tom Brady Divulgação The Mega Agency

Este é um dos nove banheiros da casa. Ele tem box amplo e pia elegante Divulgação The Mega Agency

A família conta também com um grande salão e serviço completo de bar, mesa de bilhar e várias telas de TV Divulgação The Mega Agency

A luxuosa casa está repleta de trabalhos em madeira e gesso polido à mão Divulgação The Mega Agency

Uma das salas de jantar da mansão tem uma mesa para 12 pessoas com vista para a Baia de Hillsborough Divulgação The Mega Agency

A luxuosa propriedade tem uma garagem com espaço para seis carros, dois elevadores para barcos e mais de 270m² de área ao ar livre. “A parte boa é que temos muito espaço ao ar livre aqui. Posso fazer todo o meu treinamento de futebol aqui, do qual gosto muito', comemorou Brady Divulgação The Mega Agency

Nada mal essa sala de estar com enormes janelas, que mostram uma vista incomparável da baía e da área ao redor de Tampa Divulgação The Mega Agency Publicidade