https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2021/12/brasil-registra-54-mortes-por-covid-e-1313-casos-positivos-neste-domingo-19.shtml
São Paulo

O Brasil registrou 54 mortes por Covid e 1.313 casos da doença, neste domingo (19). Com isso, o país chegou a 617.838 vidas perdidas e a 22.211.128 pessoas infectadas pelo Sars-CoV-2 desde o início da pandemia.

Alguns estados permanecem com problemas de instabilidade de registros, devido ao ataque cibernético contra o sistema do Ministério da Saúde, que ocorreu em 10 de dezembro.

Goiás, Mato Grosso do Sul, Pernambuco Roraima e Tocantins não atualizaram todos ou parte dos dados de óbitos e mortes por conta da indisponibilidade do sistema.

As médias móveis de mortes e casos permanecem em queda. A média de óbitos agora é de 128 por dia, queda de 34% em relação ao dado de duas semanas atrás. A média de infecções é de 3.397 por dia, queda de 62%.

A média de óbitos completou 16 dias abaixo de 200.

Sepultador no cemitério Vila Formosa no dia em que o país atingiu 400 mil mortos por Covid - 27.abr.2021 - Mathilde Missioneiro/Folhapress

Os dados do país, coletados até 20h, são fruto de colaboração entre Folha, UOL, O Estado de S. Paulo, Extra, O Globo e G1 para reunir e divulgar os números relativos à pandemia do novo coronavírus. As informações são recolhidas pelo consórcio de veículos de imprensa diariamente com as Secretarias de Saúde estaduais.

Os dados da vacinação contra a Covid-19 estão entre os mais afetados, em diversos estados, pelo ataque à página do ministério. De toda forma, as informações foram ao menos parcialmente atualizadas em 10 estados.

O Brasil registrou 48.435 doses de vacinas contra Covid-19, neste domingo. De acordo com dados das secretarias estaduais de Saúde, foram aplicadas 4.894 primeiras doses, 14.893 segundas doses e 30.623 de reforço.

Ao todo, 160.442.944 pessoas receberam pelo menos a primeira dose de uma vacina contra a Covid no Brasil —136.812.978 delas já receberam a segunda dose do imunizante. Somadas as doses únicas da vacina da Janssen contra a Covid, já são 141.401.066 pessoas com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. ​

Assim, o país já tem 75,21% da população com a 1ª dose e 66,29% dos brasileiros com as duas doses ou com uma dose da vacina da Janssen. Considerando somente a população adulta, os valores são, respectivamente, de 99,03% e 87,05%​​.

Mesmo quem recebeu as duas doses ou uma dose da vacina da Janssen deve manter cuidados básicos, como uso de máscara e distanciamento social, afirmam especialistas.

A iniciativa do consórcio de veículos de imprensa ocorreu em resposta às atitudes do governo Jair Bolsonaro (sem partido), que ameaçou sonegar dados, atrasou boletins sobre a doença e tirou informações do ar, com a interrupção da divulgação dos totais de casos e mortes. Além disso, o governo divulgou dados conflitantes.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​