https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/10/mostra-de-cinema-exibe-almodovar-wes-anderson-titane-e-annette-em-dia-disputado.shtml
São Paulo

Entre os 264 filmes selecionados para a Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, alguns do mais aguardados serão exibidos nesta quinta-feira, dia 28 —alguns deles cotados para indicações ao Oscar de 2022.

Dando a largada no tapete vermelho da programação, "Annette", do diretor francês Leos Carax, ganha mais uma exibição e traz Adam Driver e Marion Cotillard em um musical dramático e com narrativa pouco óbvia. A trama venceu o prêmio de melhor direção em Cannes.

Seguindo a lista, a atriz inglesa Tilda Swinton aparece em dose dupla —no badalado "A Crônica Francesa", de Wes Anderson, filme sobre um editor de um jornal que morre, e no curta-metragem "A Voz Humana", de Pedro Almodóvar, que será exibido em uma sessão conjunta com "Ato", de Bárbara Paz, e "A Noite", de Tsai Ming-Liang.

Outra produção com ingressos concorridos nesta quinta é "Titane", vencedor da Palma de Ouro no Festival de Cannes. A obra agradou aos críticos, mesmo chocando parte do público durante o festival francês.

Finalizando as opções para o sétimo dia de festival, a animação brasileira "Meu Tio José", do diretor Ducca Rios, acompanha a história de um jovem que busca entender o passado comunista de seu tio. O ator e diretor Wagner Moura faz parte dos dubladores.

Caso decida ir ao cinema, é importante ficar atento aos ingressos. Entradas para as sessões presenciais podem ser compradas no aplicativo da Mostra. As sessões só terão convites liberados para a venda online dois dias antes da exibição do filme. As bilheterias físicas dos cinemas só venderão ingressos da programação daquele dia que sobrarem das vendas online.

Quem for acompanhar a programação nas telonas desembolsa R$ 24 nos ingressos avulsos das sessões de segunda a quinta. Das sextas aos domingos, o preço pula para R$ 30. Há também bilheterias mais acessíveis no Centro Cultural São Paulo e a da Biblioteca Roberto Santos, com sessões a R$ 2 e R$ 4.

Já os cinéfilos mais exigentes tem a opção de comprar pacotes de ingressos, que custam de R$ 150 a R$ 340.

Na plataforma de streaming Mostra Play, que exibe filmes online, o título custa R$ 12. Poderão ser adquiridos pacotes de cinco ingressos por R$ 57, de dez entradas por R$ 105 ou de 15 ingressos por R$ 150.

Já nas plataformas Sesc Digital e Itaú Cultural Play, as exibições dos filmes selecionados são gratuitas. Para mais informações e endereços, acesse o site 45.mostra.org.



Annette

Adam Driver e Marion Cotillard vivem um comediante e uma cantora de ópera que têm uma filha, mas uma tragédia e o lado sombrio do personagem de Driver mudam a trajetória do musical. Elogiado, o longa venceu o prêmio de melhor direção em Cannes.

França, EUA 2021. Direção: Leos Carax. Com: Adam Driver, Marion Cotillard e Simon Helberg. 16 anos. Sessão presencial: no Cine Marquise, dia 28, às 18h20

Leia a crítica.

A Crônica Francesa

A nova produção de Wes Anderson, aplaudida nos festivais de Cannes e de San Sebastián, conta a história de uma revista americana sediada no interior da França, dias após a morte de seu principal editor.

Reino Unido, França e Alemanha, 2021. Direção: Wes Anderson. Com: Adrien Brody, Tilda Swinton e Léa Seydoux. 14 anos. Sessão presencial: na Cinesala, dia 28, às 20h

A Voz Humana

Tilda Swinton vive uma mulher solitária em uma casa aguardando a chegada do amante. Durante a espera, ela observa o tempo passar ao lado do cachorro. O curta-metragem do premiado Pedro Almodóvar faz parte do programa de curtas da Mostra. O título será apresentado em um combo com "Ato", de Bárbara Paz, e "A Noite", de Tsai Ming-Liang.

Espanha, 2020. Direção: Pedro Almodóvar. Com: Tilda Swinton. 18 anos. Sessão presencial: no Reserva Cultural, dia 28, às 14h Tilda Swinton vive uma mulher solitária em uma casa aguardando a chegada do amante. Durante a espera, ela observa o tempo passar ao lado do cachorro. O curta-metragem do premiado Pedro Almodóvar faz parte do programa de curtas da Mostra. O título será apresentado em um combo com "Ato", de Bárbara Paz, e "A Noite", de Tsai Ming-Liang.

Meu Tio José

A animação brasileira sobre a ditadura conta a história real do piauiense José Sebastião Rio de Moura, membro do movimento de esquerda Dissidência da Guanabara e assassinado a tiros em uma farmácia em 1983. Exibido no Festival de de Annecy, na França, o longa conta com voz de Wagner Moura dublando José.

Brasil, 2021. Direção: Ducca Rios. 14 anos. Gratuito no Itaú Cultural Play. Sessão presencial: no Espaço Itaú Augusta, dia 28, às 21h40

Leia a crítica.

Titane

Um dos filmes que mais gerou burburinho em Cannes, o vencedor da Palma de Ouro mistura drama, comédia, suspense, ação e ficção científica. A trama conta a história de um jovem que reencontra sua família após dez anos no mesmo momento em que assassinatos terríveis acontecem na região.

França, 2021. Direção: Julia Ducournau. Com: Vincent Lindon, Agathe Rousselle e Garance Marillier. 18 anos. Sessão presencial: no Espaço Itaú Augusta, dia 28, às 13h30