https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/09/rita-lee-ganha-exposicao-em-sp-com-centenas-de-objetos-ineditos-escolhidos-por-seu-filho.shtml
São Paulo

Centenas de objetos inéditos distribuídos em 18 áreas do Museu da Imagem e do Som, em São Paulo, formam a "Samsung Rock Exhibition - Rita Lee", exposição que será aberta nesta quinta-feira, dia 23, dedicada a reunir memórias das cinco décadas de carreira de um dos maiores símbolos da música brasileira.

A curadoria foi feita pelas mãos de Rita Lee e de João Lee, mãe e filho, e mostra a jornada iniciada em 1966 quando ela fazia parte da banda Os Mutantes ao lado de Arnaldo Baptista e Sérgio Dias, seguindo pela carreira da cantora com o grupo Tutti Frutti e pela carreira solo.

A cantora Rita Lee, que ganha exposição sobre sua vida no MIS, em São Paulo - Guilherme Samora/Divulgação

Foi em sua jornada sozinha que Rita colecionou lançamentos famosos como “Mania de Você”, "Chega Mais" e "Lança Perfume” até a sua aposentadoria dos palcos, em 2012, ano em que também soltou seu último disco, “Reza”. Desde então, a cantora fez apresentações pontuais e lançou livros, como “Rita Lee: Uma Autobiografia”, há cinco anos.

Entre os objetos que estarão expostos aparecem cadernos de composições escritos à mão por Rita entre os anos 1970 e 1980, instrumentos musicais e figurinos usados pela cantora em seus shows. A cenografia ficou a cargo de Chico Spinosa, e a direção artística é de Guilherme Samora, jornalista e estudioso do legado da cantora paulistana.

“Convido você a dar uma espiada nas lembranças que minha mãe guardou dos seus 50 anos trabalhando com música por este mundo afora, quando subia no palco e dividia com o público suas peripécias, cantando e dançando. Tempos inesquecíveis, maravilhosos e divertidos”, escreveu João Lee.

A exposição fica em cartaz até o dia 28 de novembro e os ingressos começam a ser vendidos nesta quinta, dia 23, quando a mostra tem início.