https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/noticias/toyota-sw4-2021-tem-visual-renovado/
Junto às mudanças da Toyota Hilux, a SW4 também passou por uma renovação. O modelo, vendido como Fortuner nos mercados do sudeste asiático, teve o visual retocado e ganhou o mesmo motor mais forte presente na picape.

O Jornal do Carro está no Youtube Inscreva-se

O SUV tem novos faróis de LED, mais estilosos do que o modelo atual. Para-choque dianteiro e grade frontal também são novos. Na parte baixa da peça, pequenas luzes de neblina completam o pacote.

A SW4 também poderá ter diferentes desenhos na dianteira de acordo com a versão. Os modelos mais caros poderão ter apliques cromados e grade dividida.Atrás, as lanternas de LED são novas, bem como o para-choque. Há ainda novos desenhos de rodas.