https://estradao.estadao.com.br/onibus/zf-faz-parcerias-para-desenvolver-celulas-a-combustivel-para-onibus/
A Freudenberg fornece componentes e sistemas de células a combustível há mais de 20 anos. De acordo com as empresas, a meta é aumentar sua durabilidade e eficiência. Da mesma forma, criar padrões para o cálculo do custo total de propriedade (TCO) de veículos a célula de combustível. Tudo para a área de transporte de passageiros.

ZF destaca apoio do governo alemão

Assim, o HyFleet quer alcançar capacidade de produção em escala. Bem como facilitar a execução de projetos baseados em células a combustível para veículos comerciais. Nesse sentido, os estudos vão permitir o dimensionamento de baterias. Além de criar sistemas de refrigeração e softwares de gerenciamento.

Por sua vez, a Flixbus vai cuidar da parte prática da operação dos ônibus. Por fim, a ONG alemã Atmosfair vai estudar os processos de compensação de emissões de carbono. De acordo com o ZF, o Ministério dos Transportes e Infraestrutura da Alemanha já enviou carta de intenção não vinculativa para financiar o projeto.