https://imoveis.estadao.com.br/decoracao-reforma-e-construcao/conheca-5-tendencias-de-arquitetura-e-decoracao-para-2022/
Conexão com a natureza

Depois de quase dois anos dentro de casa, as pessoas passaram a valorizar mais os espaços externos e as varandas, já que para muitos essa era a única forma de ter contato com a natureza. As plantas surgem como uma alternativa para trazer a natureza para dentro de casa. Para ajudar nessa busca por conexão dos lares com o meio-ambiente, os itens que estarão em alta em 2022 são: materiais e cores naturais – como madeira, tecidos e fibras naturais, cores como bege, areia e tons terrosos –, texturas e formas orgânicas. “A combinação das plantas com os materiais naturais representa esse contato com a natureza e nos ajuda a recarregar as energias”, explica Catarina.

Personalidade

Outra tendência para 2022 é trazer cada vez mais a personalidade para dentro de casa. As pessoas estão em busca de ambientes mais acolhedores, vivos e que passem, de fato, uma mensagem. Misturar diferentes estilos de decoração, incluir as cores favoritas nos detalhes de casa, estampas e formas variadas são maneiras de imprimir o estilo do morador ao ambiente.

Apesar dessa mistura, o minimalismo – tendência de decoração que vem se consolidando nos últimos anos e traz o conceito de poucos itens decorativos nos imóveis e no uso de peças objetivas e necessárias – ainda deve permear os projetos no ano que vem. Por isso, vale a pena brincar com os elementos, sem exagerar nas variações.

Espaços compartilhados

Mais do que amplitude, a maior tendência é a flexibilidade. Os espaços precisam ser adaptáveis para diferentes usos (trabalhar, estudar, relaxar, comer, dormir, etc.), visto que mesmo com o arrefecimento da pandemia e um aumento da circulação social, o trabalho híbrido ainda estará bastante presente em 2022.

“Outra demanda que percebemos na nossa pesquisa de novos produtos é por imóveis individuais de 1 ou 2 dormitórios, em condomínios com áreas comuns”, destaca a profissional. Ou seja: além de ter espaços para as diferentes atividades dentro de casa, as pessoas querem contar com a praticidade das áreas compartilhadas do condomínio, diversificando a gama de ambientes para usufruir do local em que vivem.