https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/copa-do-brasil-tera-transmissao-da-amazon-prime-video.shtml
A fragmentação dos direitos sobre transmissões esportivas fez mais um capítulo nesta quarta-feira (15), quando a Prime Video anunciou que vai transmitir a Copa do Brasil 2022, um dos maiores campeonatos de futebol do país.

Esta é mais uma etapa para a solidificação do serviço de streaming na transmissão esportiva brasileira ao vivo, além do canal Premiere, que já está disponível para assinatura em Prime Video Channels desde junho. Em junho, o YouTube avisou que tem direito sobre 16 partidas do Campeonato Paulista, que na TV aberta terá transmissão da Record.



A Globo sublicenciou a competição para o serviço de streaming, que terá acesso a 36 partidas da Copa do Brasil 2022, sendo 30 delas exclusivas. O canal aberto vai exibir apenas os seis últimos jogos, que também estarão na Amazon.

O início da competição está agendado para 23 de fevereiro, e convém lembrar que a Amazon Prime Video é, entre as gigantes do streaming, a de menor custo para os assinantes, com mensalidade as R$ 9,90.

"A Copa do Brasil 2022 é um marco para o Prime Video, tornando-se o primeiro evento de futebol ao vivo que a empresa vai transmitir exclusivamente no país", diz João Ferraz de Mesquita, chefão da Prime Video, ex-diretor do GloboPlay. "Este é um passo muito importante para expandir e diversificar o conteúdo oferecido aos membros Prime", conclui.



A transmissão da Copa do Brasil é parte de um crescente investimento em esportes ao vivo transmitidos no Prime Video globalmente, com uma lista que inclui a Ligue 1 e Roland-Garros na França, Premier League football no Reino Unido, US Open, tênis ATP e WTA Tour e Autumn Nations Series rugby no Reino Unido e Irlanda; UEFA Champions League na Alemanha e Itália, Thursday Night Football nos Estados Unidos, e New Zealand Cricket na Índia.