https://telepadi.folha.uol.com.br/centro-cultural-celebra-15-anos-com-ciclo-de-conversas-com-grandes-roteiristas/
Fica a dica para quem aprecia um bom roteiro e gosta de se debruçar sobre oofício:

Completando 15 anos o Centro Cultural B_arco promove uma série de conversas com roteiristas brasileiros sobre seus trabalhos e processos criativos.

A programação começa nesta terça (16) com o premiado roteirista da TVGlobo George Moura (“Onde Está o Meu Coração?”, “Onde Nascem os Fortes?” e “Amores Roubados”). E segue com Thiago Dottori, Luzia Fazio e Elena Soares, em encontros mediados pela jornalista Flavia Guerra.

O objetivo é ir além de um papo informal ou debate nos moldes dos que são realizados em geral em festivais, eventos e afins. A ideia é ser um híbrido entre uma master class e uma conversa, em que aspectos mais aprofundados do cinema e do estilo de cada convidado sejam explorados, mas também haja a espontaneidade de uma conversa em que o público pode participar.

Os custos e a programação estão no site da B_arco.

Agenda:

Encontro 1: George Moura – 16/11

Encontro 2: Thiago Dottori – 18/11

Encontro 3: Luíza Fazio – 30/11

Encontro 4: Elena Soárez – 02/12

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter