https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/critica/noticia/2021/12/drowning-serie-curta-e-suspense-concentrado.html
Jill Halfpenny em 'The drowning' (Foto: Channel 5)

Para quem prefere minisséries, a TV britânica lançou “The drowning”. A produção, um suspense em quatro episódios, ainda não tem data para chegar ao Brasil, mas, como foi produzida pela Viacom, há esperanças de isso acontecer logo (alô, alô, Paramount).

A protagonista, Jodie Walsh (Jill Halfpenny), tenta se recuperar de uma tragédia ocorrida dez anos antes de o enredo começar: a perda do filho, Tom, de 4 anos. Aconteceu num passeio de família. O menino foi brincar à beira de um lago e desapareceu. Ele foi dado como morto (daí o título, que significa “o afogamento”).

A polícia procurou exaustivamente, mas nunca encontrou o corpo. E Jodie jamais abandonou a convicção de que alguém teria sequestrado o garoto e que ele esteja vivo em algum lugar.

Quando a conhecemos, ela está divorciada do marido — que refez a vida ao lado de outra mulher. E se isolou, em guerra com a própria família.

Um dia, dirigindo a caminho de um compromisso de trabalho, Jodie avista um grupo de adolescentes na calçada. E tem certeza de reconhecer Tom entre eles, carregando um violão. Segue os meninos até a escola. Ela volta a procurar a polícia, tenta reabrir a investigação e divide sua desconfiança com o ex-marido. Mas ninguém acredita nela. Obstinada, para ficar perto do garoto, se emprega como professora de música.

O drama e o suspense puxam a história em doses equilibradas. Filmada na Irlanda, a trama captura e merece toda a sua atenção.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo