https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/desafios-do-transporte-publico-no-brasil/
Segundo estudo feito pela Associação Nacional das Empresas de Transportes Urbanos (NTU), as medidas tomadas durante pandemia resultaram em uma queda de 51,1%, nos passageiros pagantes transportados pela frota de ônibus urbano em 2020, na comparação com 2019. Dessa forma, cada ônibus transportou, em média, 167 passageiros ao longo de cada dia, o que significa menos de sete passageiros por hora em sistemas com 24 horas de operação.

“A situação observada em 2020 é muito diferente da verificada no início da série histórica, quando cada veículo transportava 631 passageiros pagantes por dia. Desde então, houve uma diminuição de 73,6%”, explica Otávio Cunha, presidente executivo da NTU.

O prejuízo acumulado calculado pela NTU é de R$ 16,7 bilhões, entre março de 2020 e junho de 2021. “É urgente uma mudança estrutural que contemple a alteração do modelo de remuneração. Isso vai garantir maior segurança jurídica e oferecer infraestrutura que permita a oferta de um serviço de qualidade a preços acessíveis”, completa Cunha.

Melhoria no sistema

De acordo com Bastos, outras fontes de financiamento para o transporte público têm sido discutidas. “Um exemplo é o Projeto de Lei nº 3.866, do deputado Júlio Lopes (PP-RJ), que trata do custeio das viagens feitas sem o pagamento de tarifas por parte dos idosos, com a transferência de recursos do Fundo Nacional do Idoso”, diz. Ele afirma que as gratuidades representam em torno de 25% das viagens em transporte público e, quando criadas, não se planejaram contrapartidas para o custeio.

A participação da sociedade que não usa o transporte público no seu financiamento também é citada pelo especialista. “A tributação do transporte individual, destinando recursos à operação do sistema, pode permitir as necessárias melhorias”, afirma Bastos. Outra saída, ainda, é a Contribuição de Intervenção do Domínio Econômico (Cide) municipal, cobrada dos usuários do transporte individual motorizado, como automóveis e motocicletas, incidente sobre gasolina, etanol e gás natural veicular.