https://tudo-sobre.estadao.com.br/icms-imposto-sobre-circulacao-de-mercadorias-e-prestacao-de-servicos
ICMS [Imposto sobre circulação de mercadorias e prestação de serviços]

O Imposto sobre Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual, Intermunicipal e de Comunicação (ICMS) é um tributo previsto na Constituição de 1988. O ICMS se aplica a bens e serviços como alimentação, eletrodomésticos e transporte intermunicipal, por exemplo. A alíquota do imposto é definida por leis estaduais e, por isso, é necessário saber qual a unidade federativa de origem do produto.