https://imoveis.estadao.com.br/noticias/para-competir-com-loft-e-quintoandar-arbo-e-superlogica-anunciam-fusao/
Para ganhar mais musculatura para brigar lado a lado com os unicórnios do setor imobiliário Loft e QuintoAndar, as startups Arbo e Superlógica vão unir forças. As companhias querem ser a “ponte” das imobiliárias tradicionais para o mundo digital.

“Não seremos uma imobiliária digital, mas ajudaremos as imobiliárias a reduzir a distância com as digitais em termos de tecnologia”, comenta o presidente da Superlógica, Carlos Cêra, que fundou a startup há 20 anos.

O executivo conta que a Arbo vem crescendo mais nas cidades em que o Loft e QuintoAndar estão presentes, exatamente por conta da necessidade das imobiliárias tradicionais em colocar rapidamente o pé no mundo na web para continuar no mercado.

Na transação, a Superlógica entrará como sócia da Arbo e migrará sua área de mercado imobiliário, com gestão de aluguéis para imobiliárias, para a empresa. Haverá ainda um aporte em dinheiro, cujo valor não foi revelado.

Com isso, a Superlógica, que recebeu ano passado um aporte do fundo de private equity (que compra participações em empresas) americano Warburg Pincus, seguirá focada no mercado de condomínios. A empresa administra cerca de 100 mil condomínios em todo o País, com faturamento anual de cerca de R$ 200 milhões.

Nesse processo, a Arbo terá vida própria e seguirá sob o comando de seu fundador, Manoel Gonçalves. A nova Arbo nasce com 4,4 mil imobiliárias acopladas e prevê dobrar de tamanho no ano que vem, repetindo o feito em 2023.

A startup, segundo Gonçalves, viu a demanda dar um salto na pandemia, com as imobiliárias correndo atrás de digitalização. Hoje traz, em média, 100 novas imobiliárias por mês à plataforma, número que deve dobrar com a fusão. “Nós ajudamos a devolver a competitividade às imobiliárias”, comenta o presidente da Arbo, dizendo que é esse modelo de negócio que já predomina em mercados como Estados Unidos e China.

Como funciona