https://www1.folha.uol.com.br/blogs/hashtag/2021/12/relembre-os-memes-que-contam-como-foi-ser-brasileiro-em-2021.shtml
Fortaleza

Início da vacinação contra Covid, edição histórica do BBB, CPI da Pandemia, Copa América e Olimpíadas de Tóquio. Você nem lembra ao certo quando tudo isso aconteceu, mas, sim, foi em 2021. O brasileiro marcou presença em cada um desses eventos e reagiu a tudo com memes.

Como o #Hashtag passa o ano inteiro de olho na internet, listamos aqui os virais que ajudam a explicar como foi ser brasileiro em um ano tão caótico. Da Lumena do BBB não autorizando NADA ao boom do "cringe", passando pelo garoto da "Pfãizer", e chegando, enfim, ao meme do ônibus.

Confira abaixo a edição 2021 da nossa já tradicional retrospectiva de memes —ou seria a "Hashtrospectiva"? Você também pode votar no seu viral favorito neste formulário.



Cerimônias de posse inusitadas

Os primeiros memes de 2021 brotaram já em 1º de janeiro, com cenas inusitadas nas cerimônias de posse dos prefeitos eleitos em 2020. Teve gestor vestindo saia para pagar promessa, indo ao evento montado em um boi e até sendo atacado com uma enxada. Em Fortaleza, quem viralizou foi a cadelinha Marrion, que quase foi empossada no lugar de José Sarto (PDT).

Museu de Cera de Rolândia (PR)

Ainda na primeira semana do ano, a internet encontrou um verdadeiro tesouro perdido por aí desde 2015: uma reportagem sobre um museu de cera dentro de uma igreja em Rolândia, no Paraná. Como as esculturas de celebridades tinham uma aparência de dar inveja à Madame Tussauds (contém ironia), o vídeo virou alvo de memes.

​Trump banido do Twitter

​Donald Trump foi banido permanentemente do Twitter , sua rede social favorita, em 8 de janeiro. A big tech considerou que as postagens do então presidente dos EUA ofereciam "risco de mais incitação à violência", como as cenas vistas na invasão do Capitólio durante a sessão que certificou a vitória de Joe Biden. Fora da rede, Trump nem conseguiu ver os memes de sua expulsão. "Grande dia", disseram milhares de tuiteiros.

Início da vacinação no Brasil

Grande dia mesmo foi em 17 de janeiro, quando o Brasil assistiu à enfermeira Mônica Calazans receber a primeira dose da vacina contra Covid-19 aplicada no Brasil. A profissional foi imunizada minutos depois do aval da Anvisa para o uso da Coronavac, numa estratégia do governador João Doria para iniciar a campanha antes do presidente Jair Bolsonaro. Nas redes, o cartão de vacinação de Mônica teve as informações substituídas por um recadinho ao principal mandatário da nação: "Chora, Bolsonaro!"

Bernie Sanders boladão com frio

Candidato democrata derrotado nas primárias do partido, Bernie Sanders parecia boladão na cerimônia de posse de Joe Biden, em 20 de janeiro. A pose e o look de frio do político viralizaram nas redes. Não deu outra: teve Bernie Sanders assistindo à audição do coral de Glee, Bernie Sanders ao lado de Keanu Reeves e até Bernie Sanders sentadinho na lua esperando o astronauta da Apollo 11 fincar a bandeira dos EUA.

BBB 21 e os memes autorizados pela Lumena

O BBB 21 foi a edição mais longa da história do programa. Haja meme! Você certamente já viu todos eles, mas não custa relembrar: "Lumena não autorizou", "a minha jornada subjetiva", "o Brasil tá lascado", "basculho", "planta faz isso?", "qualquer coisa, me bota no paredão", "aulas, cria", "tchaki tchaki" e muitos outros.

Efeito Lula

Com suas condenações anuladas, o ex-presidente Lula (PT) fez um pronunciamento à imprensa, em 10 de março, que gerou o chamado "efeito Lula". Em sua fala, o petista acenou até a aliados de Bolsonaro e apontou erros do Governo Federal. Horas depois, o atual presidente surpreendeu ao aparecer em um evento com máscara de proteção e ao sancionar lei que viabiliza a compra de vacinas contra a Covid-19. Foi suficiente para a internet fazer memes sobre a mudança de tom de Bolsonaro.

Monopólio x concorrência, o meme que usa conceitos de mercado para analogia política - Reprodução

Bolsonaro reacts to Carmen Lúcia

Bolsonaro descobriu em meio a uma de suas lives semanais, em 15 de abril, que a ministra Cármen Lúcia, do STF, deu cinco dias para o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP), explicar a não abertura de mais de 100 processos de impeachment contra o presidente. Desta vez, o chefe do Executivo viralizou por ter ficado boquiaberto ao ler a manchete na tela do celular. A reação foi digna de um congelamento à la "Avenida Brasil".

Anitta, 'Girl from Rio' e os 'Memes from Brazil'

Anitta divulgou a capa do single "Girl from Rio", em 23 de abril, e fez um monte de gente querer subir numa cadeira de plástico azul em frente a um busão. Nas redes, pipocaram versões da arte com outras personalidades no lugar da cantora. De Fábio Porchat vestido de Globeleza à urna eletrônica das eleições, todo mundo quis virar um "Meme from Brazil".

Até a Folha fez o seu!​

CPI dos Memes

Carente de BBB, o brasileiro voltou os olhos para os depoimentos da CPI da Covid no Senado, iniciados em 4 de maio. Dali em diante, foram inúmeras as vezes em que cenas inusitadas tiraram de foco a investigação das irregularidades do governo Bolsonaro. Teve Kátia Abreu (PP) ganhando selo de "craque do jogo", secretária da Saúde dizendo que a Fiocruz tem um pênis desenhado na porta e até um "teje preso" ao vivaço.

Você é 'cringe'?

No final de junho, uma nova palavra foi importada para o dicionário dos brasileiros: "cringe". Se você, seis meses depois, ainda não sabe o que isso significa, basta ler o texto que o Hashtag publicou à época. Junto com o novo verbete, veio um conflito de gerações, em que Harry Potter, café da manhã, calça skinny e até cabelo partido de lado entraram para a lista de coisas "cringe".

Esse Menino e os emails da 'Pfãizer'

Eu sei que você cansou de ver esse vídeo, mas uma obra-prima dessas não pode ficar de fora desta retrospectiva. O humorista Esse Menino encarnou a Pfizer para satirizar os diversos emails com oferta de vacinas que o governo Bolsonaro ignorou. Felizmente, a campanha de vacinação veio aí e o brasileiro está cada vez mais perto de performar imunizado com Caetano cantando ao fundo, que nem na abertura de "Belíssima".

Se liga, hein?!

Das pegadinhas armadas pelo filho aos conselhos diários, Regina Rouca é um nome que não pode faltar em uma retrospectiva de memes de 2021. A moradora do Méier, no Rio de Janeiro, viralizou aos 73 anos por sua voz rouca inconfundível e seu jeito meio esquentado. O recado dela, você já sabe: "Se liga, hein?!"

Argentina desde criancinha

Teve brasileiro tão revoltado com a realização da Copa América no Brasil em meio à pandemia, que preferiu torcer contra a seleção canarinho. O pivô do racha na torcida foi Bolsonaro, que autorizou a vinda do campeonato para o país. O time de Tite foi derrotado pela seleção Argentina na final, em 10 de julho, para alegria dos opositores do presidente.

Olimpíadas de Tóquio e o baile do Time Brasil

A passagem do Time Brasil por Tóquio 2020 foi marcada por quebra de recordes, feitos inéditos, consagração de novos nomes do esporte nacional e, claro, memes. Destaque para o "Baile de Favela" da ginasta Rebeca Andrade, a espontaneidade do jogador de vôlei Douglas Souza e o carisma do atleta Alison dos Santos, o "Piu Malvadão".

E a gente ficou como, vendo tudo isso? Haja coração!

Desfile de blindados ou Corrida Maluca?

No dia marcado para votação da pauta do voto impresso no Congresso Nacional, 10 de agosto, Bolsonaro promoveu um desfile de blindados em Brasília. Mas a fumaça preta do único modelo de tanque presente chamou atenção dos usuários das redes sociais. A "tanqueciata" foi comparada à Corrida Maluca.

Sérgio Reis contra o STF

Em meados de agosto, o cantor sertanejo Sérgio Reis entrou na mira do STF após ameaçar parar o país por 72 horas como forma de pressionar o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), a aceitar pedido de impeachment contra ministros da Suprema Corte. O músico virou alvo de inquérito, recebeu visita da PF em seu endereço e virou meme. Numa das postagens mais lembradas, Sérgio surge deitado em sua cama, bem mais calmo do que parecia quando tentou insuflar paralisação de caminhoneiros.

Travou, Maitê

A socialite Narcisa Tamborindeguy passou por um perrengue, no final de agosto, durante uma live com a atriz Maitê Proença. Quando iria contar uma história sobre a filha de Narcisa, a ex-Globo perdeu a conexão com a internet e deixou ricaça falando sozinha. "Travou, Maitê, travou! Ah, conta... Conta da Catarina", disse a socialite ao tentar se comunicar com a amiga, que já estava off àquela altura. O trecho, é claro, se tornou mais um viral para a conta de Narcisa.

7 de setembro bolsonarista

Em meio à crise entre os três Poderes, Bolsonaro passou dias e dias convocando seus apoiadores para uma grande manifestação no Dia da Independência do Brasil, 7 de setembro. Os bolsonaristas levaram às ruas cartazes com erros de inglês e criaram uma realidade paralela com um estado de sítio que não ocorreu. Não deu outra: viraram meme! Destaque para Nelson Piquet, ex-piloto de Fórmula 1, que fez um bico como Uber de Bolsonaro.

Vigiar e punir

Ainda em setembro, as redes tentaram encontrar elos entre três figuras que, à primeira vista, não têm qualquer relação: Alexandre de Moraes, Amin Khader e Michel Foucault. Foi assim que surgiu o meme "vigiar e punir" versão Diagrama de Venn. A imagem mistura conceitos de Foucault com palavras ligadas a Moraes e Khader para listar possíveis intersecções. A comparação agradou ao fofoqueiro da Record TV.

Apagão das redes

O dia 4 de outubro foi marcado pela queda de três redes sociais de uma só vez: Facebook, WhatsApp e Instagram ficaram fora do ar por seis horas —o que é igual a meio século no tempo da internet. Só restou o Twitter para compartilhar os memes sobre a situação.

Tanto bate até que fura

O ministro Paulo Guedes virou meme nas redes sociais após crise instaurada na área econômica do governo. Ele acatou o desejo do presidente Jair Bolsonaro em acordo com o Centrão ao sugerir furar o teto de gastos. O drible nas contas públicas pode aumentar os gastos do país em até R$ 83 bilhões. Tanto bate até que fura!

A diva pop Conceição Tavares

Por outro lado, a economista Maria da Conceição Tavares virou "diva pop" dos jovens de esquerda na internet, aos 91 anos. Atraídos pelo jeito caricato da guru esquerdista, os novos admiradores descobriram uma intelectual invejável. A portuguesa viralizou com trechos de suas videoaulas e entrevistas.

Bolsonaro e a 'Torre de Pizza'

Em 4 de novembro, durante discurso no leilão do 5G, evento que reuniu as maiores operadoras de telefonia móvel do país, Bolsonaro se atrapalhou e chamou a Torre de Pisa, tradicional ponto turístico italiano, de "Torre de Pizza". A gafe repercutiu e o presidente virou alvo de memes e piadas de um talk show americano. Dias antes, Bolsonaro confundiu o enviado especial para o clima dos EUA, John Kerry, com o humorista Jim Carrey.

Touro de Ouro da Bolsa de Valores

A réplica brasileira do famoso Touro de Wall Street passou apenas oito dias em frente à Bolsa de Valores, em São Paulo, mas foi tempo suficiente para a escultura viralizar nas redes sociais. A peça, que deveria simbolizar prosperidade, foi considerada publicidade irregular pela prefeitura.

Enem com a cara do governo

Poucos dias antes do Enem, Bolsonaro anunciou que a prova finalmente começou a ter a "cara do governo". Como o jovem brasileiro pode estar sofrendo, mas não perde a piada, alguns internautas começaram a imaginar como seria essa avaliação.

DJ Deolane

A advogada Deolane Bezerra, ​conhecida como Doutora Deolane, ficou famosa após a morte de seu companheiro, o cantor MC Kevin, que caiu da varanda de um hotel no Rio de Janeiro. Em 20 de novembro, a influenciadora fez sua estreia como DJ no Baile da Doutura. O vídeo de Deolane se preparando para o evento virou meme por causa dos trejeitos caricatos da advogada. A cena ganhou novas versões ao som de outras faixas.

Meme do ônibus

Já em dezembro, à beira do fim do ano, uma charge de 2013 do brasileiro Genildo Ronchi virou meme internacional. A imagem mostra duas pessoas encarando as vistas de suas janelas em um ônibus. Uma delas vê a rigidez cinzenta de uma montanha rochosa, e a outra encara a luz do pôr do sol. Nas novas versões, caixas de texto contrapõem o lado bom e o lado ruim das situações.

Person of the Year

Uma votação popular realizada pela revista Time deu a Bolsonaro o título de "Pessoa do Ano", após campanha de seus apoiadores nas redes sociais. Mas quem estampou a capa da publicação foi o multibilionário Elon Musk, o homem mais rico do mundo. Na internet, tuiteiros listaram outras opções para a eleição da Time.

O tempo, Sueli

Para encerrar nossa retrospectiva, nenhum meme pode representar tanto a sensação de chegar ao fim do ano do que esse trecho da série "Tapas e Beijos", da TV Globo. Na cena, Fátima tenta explicar para sua amiga Sueli como o tempo passa sem que a gente perceba. Apesar de o programa ter chegado ao fim em 2015, o vídeo só viralizou em 2021. Será que a física quântica consegue explicar essa?

Sueli não entendeu a explicação de Fátima, mas você, caro leitor, certamente já se convenceu que o tempo passou super rápido neste ano. Por isso, é sua vez de nos contar: qual foi seu meme preferido de 2021? Vote neste formulário.

Beijos científicos e até 2022!

Assinado: #Hashtag