https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/10/festival-taste-of-sao-paulo-oferece-pratos-de-20-restaurantes-badalados-por-ate-r-45.shtml
São Paulo

Tem início nesta sexta, dia 15, mais um Taste of São Paulo. A edição brasileira de um dos maiores festivais gastronômicos do mundo volta em formato presencial e reúne restaurantes e bares da capital, aulas práticas de culinária, oficinas e música ao vivo, entre outras atrações. O evento ocorre nos dias 15, 16, 17, 22, 23 e 24 —das sextas aos domingos— no Clube Hípico de Santo Amaro, na zona sul da capital.

No evento, as cozinhas de 20 dos endereços mais badalados da capital oferecem ao público alguns de seus pratos mais famosos, além de receitas criadas exclusivamente para a programação. Será possível conhecer os sabores de lugares como Fasano, Le Jazz, Evvai e Komah, por exemplo.

Porções preparadas em edição anterior do evento Taste of São Paulo; em 2021, festival reúne 20 restaurantes da capital - Divulgação

Entre as receitas exclusivas do Taste of São Paulo estão os nuggets de porco caipira do Hot Pork, pão com linguiça na brasa do Jiquitaia e o tekkadon (arroz com fatias de sashimi) do Aizomê –que também levam receitas clássicas para o local. Além dos restaurantes, há ainda chefs das ONGs Migraflix, de imigrantes, e Gastronomia Periférica, uma cozinha-escola que oferece aulas de culinária gratuitas aos moradores da periferia de São Paulo.

As porções servidas no festival custam de R$ 20 a R$ 45 e têm pesos entre 100 g e 120 g, para que o público prove de tudo um pouco.

Para acompanhar as refeições, Chris Machado, do Mocotó Bar, e Nina Bastos, do Bar do Jiquitaia, preparam coquetéis de pegada brasileira, com destaque para a cachaça e a caipirinha.

A programação também tem aulas práticas de culinária e oficinas. No espaço Fire Pit bu Santander, chefs como Renata Vanzetta (do Ema, entre outros), Rodrigo Oliveira (Mocotó), Benny Novak (Ici Bistrô e Tappo), Carlos Bertolazzi (Zena) e André Mifano (Donna) ensinam o preparo de receitas.

Já no Papo de Cozinha, Edson Leite (Gastronomia Periférica) fala sobre reaproveitamento, enquanto Thiago Vinícius (da Agência Solano Trindade) conversa sobre pancs, as plantas comestíveis não convencionais.

A programação completa está no site tasteofsaopaulo.com.br. Os ingressos variam de R$ 20 a R$ 60. Para entrar, é necessário apresentar um comprovante de vacinação –via aplicativo ou carteirinha física. Quem tomou apenas uma dose da vacina deve levar um teste negativo para Covid-19 do tipo antígeno realizado até 24 horas antes ou do tipo PCR realizado até 48 horas antes.