https://telepadi.folha.uol.com.br/marcelo-tas-provoca-revelacao-de-spoiler-do-diretor-de-fotografia-de-the-crown/
Diretor de fotografia da aclamada série britânica “The Crown”, da Netflix, Adriano Goldman estará no #Provoca de Marcelo Tas, nesta terça (23), pela TV Cultura. O brasileiro radicado em Londres foi premiado em 2018 e 2021, no Emmy, e no BAFTA 2018 por melhor direção de fotografia.

O encontro entre os dois não é obra do recente sucesso de Goldman, que deu seus primeiros passos na produtora Olhar Eletrônico, a mesma que lançou Ernesto Varela, icônico repórter fictício interpretado por Tas também em início de carreira. Faz parte daquele cenário quase experimental uma listinha seleta de nomes bacanas e hoje muito celebrados, encabeçada pelo cineasta Fernando Meirelles, que foi proprietário da Olhar Eletrônico e câmera do próprio Ernesto Varela.

No programa, Adriano conta que quando criança gostava de ver o pai filmando por hobby e, ao assistir aos documentários do oceanógrafo Jacques Cousteau, descobriu o que poderia seguir como profissão. Além de ter vivenciado a rica experiência da produção independente no Brasil em um tempo em que essa modalidade era quase nula no país, Goldman também trabalhou na velha e boa MTV Brasil, dos tempos da Abril, em sinal aberto, e assina a direção de alguns videoclipes, incluindo “Orgasmatron”, do Sepultura.

Aos fãs de “The Crown”, o diretor dá boas pistas de bastidores sobre a realeza britânica que inspira a ficção: “Eu aprendi que eles internamente se chamam de ‘A Firma’, a rainha é chamada por todos de ‘The Boss’, pelos netos inclusive –eles chamam ela de ‘The Boss’. Então, é uma superempresa que dá certo há muitos anos e que essa CEO que está no comando há 60, quase 70 anos, ela cometeu poucos erros de imagem, de atitude”, conta.

E arrisca revelar spoilers da 5ª temporada da série original Netflix: “Meu Deus, isso é segredo, mas tudo bem”. E continua: “A gente vai reproduzir em um dos episódios uma cena de um filme famoso que ganhou Oscar”, remetendo-se a “Carruagem de Fogo”.

Goldman é também responsável pela direção de fotografia de “Andor”, série de Star Wars. “Não tem roda, pneus, rodas em geral; não tem maçaneta; não tem dobradiça; […] não tem sangue em Star Wars; não tem pólvora, apesar de ter explosões, não tem arma de fogo”, revela ele sobre a produção.

Na conversa, o diretor ainda fala sobre a maneira como a atriz Meryl Streep trabalha, lembrando quando estiveram juntos em “Álbum de Família”; comenta como foi convidado para assinar a fotografia de “The Crown” e como trabalha a luz através das janelas e luminárias para compor a cena cinematograficamente.

Goldman também assina a direção de fotografia de dezenas de filmes, incluindo “Cidade dos Homens”, derivado da série de TV criada dentro da O2, atual produtora de seu antigo parceiro, Fernando Meirelles, na Olhar Eletrônico. Também está nos créditos de “Trash, A Esperança Vem do Lixo” (2014).

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter