https://guia.folha.uol.com.br/teatro/2021/11/teatro-opus-deixa-o-shopping-villalobos-com-o-fim-da-parceria-entre-as-empresas.shtml
O Teatro Opus, no shopping VillaLobos, zona oeste de São Paulo, não irá mais existir —pelo menos não com esse nome. Isso porque a parceria entre a Opus Entretenimento, que administra o teatro e a brMalls, que gerencia o centro comercial não foi renovada.

Segundo nota divulgada à imprensa pela administração do shopping, a decisão foi tomada em comum acordo entre as empresas. A reportagem entrou em contato com a Opus Entretenimento, que não respondeu até o momento da publicação.

A nota ainda afirma que o centro comercial está em busca de outras empresas para administrar o teatro.

Ambiente do Teatro Opus - Marcos Avelino/Divulgação

O último grande espetáculo que o palco do teatro Opus recebeu foi o musical "Barnum: O Rei do Show", com Murilo Rosa no papel principal. A peça, uma adaptação de um musical da Broadway até então inédita no Brasil, ficou em cartaz até o último domingo (28).

Eventos que ocorreriam no teatro Opus foram transferidos para outros espaços ou cancelados. É o caso do show Voz e Violão com Lenine, que aconteceria nos dias 26 e 27 de fevereiro de 2022 e foi transferido para o teatro Bradesco, nos dias 15 e 16 de abril. Já a apresentação da banda britânica Pendragon, que estava prevista para 17 de junho, não irá mais acontecer.

Em comunicado oficial, a Opus afirmou que continua na capital a frente do Teatro Bradesco, que administra desde 2009, além de ser responsável agora pelo teatro do shopping Frei Caneca, fechado para reforma durante um perído. O Teatro Opus Frei Caneca, como passou a se chamar, tem a reabertura marcada para o dia 9 de dezembro, com o espetáculo "A Flor do Meu Bem-Querer", de Juca de Oliveira.