https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/amazon-divulga-primeiras-imagens-da-2a-temporada-de-dom.shtml
Série com Gabriel Leone gerou controvérsias na família do personagem real

O Prime Video divulgou nesta sexta-feira (3) um vídeo de edição frenética com as primeiras imagens da 2ª temporada de "Dom", série brasileira original Amazon, baseada na história de Pedro Dom, personagem que abalou a zona sul do Rio de Janeiro no início dos anos 2000. Dependente químico, ele assaltava mansões de luxo com facilidade, pelo estereótipo de moço bonito e bem nascido.

https://www.youtube.com/watch?v=XwxNN4MU5n8

O vídeo destaca Pedro Dom ( Gabriel Leone) na prisão, além de resgatar personagens já conhecidos do público como Victor Dantas ( Flávio Tolezani e Filipe Bragança), Viviane ( Isabella Santoni) e Jasmin ( Raquel Villar) .



A 1ª temporada recebeu ótimas críticas e logo alcançou o posto de produção brasileira mais vista no mundo pelos assinantes da plataforma. Mas também despertou na mãe de Pedro Dom, Nídia Sarmento de Oliveira, e em uma de suas irmãs, Érika Grandinetti, protestos pela exposição da história do personagem e de dores que lhes são tão caras.

As duas fizeram uma série de observações que as contrariaram na adaptação da vida real para a ficção, acusando a produção de enaltecer a figura do pai de Pedro Dom, Vitor, na tela vivido por Flávio Tolezani, que, segundo elas, nunca respeitou o prazo necessário para as internações de Pedro em clínicas de reabilitação, ao contrário do que a série mostra.

Foi o próprio Vitor da vida real quem insistiu para que Tony Belotto escrevesse a história de seu filho, que ocupou as páginas policiais dos jornais da época. A transposição do enredo para a tela foi feita por Breno Silveira, diretor da série, que tem produção da Conspiração, a partir do livro de Belotto, escrito com a ajuda dos relatos do pai de Pedro Dom. Vitor morreu em 2019 e chegou a avalizar o livro.

Belotto compartilha com a outra irmã de Pedro Dom, Veronica, os dividendos sobre as vendas do livro. Na vida real, ele tinha duas irmãs, embora na série exista apenas uma, o que já indica que a produção fictícia não tinha pretensão de ser tão fiel à realidade.

Entre as cenas já gravadas para a nova temporada, destacam-se a recriação de um conflito entre indígenas e madeireiros ambientada na Amazônia dos anos 1970, a recriação de uma rebelião dentro de um presídio com mais de 200 figurantes, e uma perseguição ambientada no Nordeste, já nos anos 2000, envolvendo quatro caminhonetes e troca de tiros, além de uma entrega de carregamento de drogas feita com um avião de verdade em pleno voo.



A Amazon promete que a sequência dará ao público a chance de se aprofundar na vida de Pedro Dom e nos momentos posteriores de sua história como um dos criminosos mais famosos do Rio de Janeiro.



Ao lado de Gabriel Leone, Flávio Tolezani, Filipe Bragança, Raquel Villar e Isabella Santoni, a segunda temporada também contará com Tainá Medina, João Oliveira, Antonio Carrara, Adanilo Reis, Lian Gaia, Ana Cecilia Costa, André Ramiro, Milton Filho, Dhonata Augusto, Rafael Losso, Eduardo Pelizzari e a atriz mexicana Ludwika Paleta no elenco. Dom é dirigida por Breno Silveira e André Barros. Breno também assina como produtor executivo e showrunner, além de liderar a equipe de roteiristas formada por Fábio Mendes, Higia Ikeda, Priscila Gontijo e Marcelo Vindicato. Renata Brandão e Ramona Bakker, da Conspiração, são as produtoras. Antonio Pinto e Gabriel Ferreira compuseram a trilha sonora original.