https://cultura.estadao.com.br/galerias/cinema,25-filmes-que-voce-precisa-ver-antes-de-morrer,25958
Todo mundo adora uma lista. E que tal os 25 filmes que você precisa ver antes de morrer - depois é que não seria, não é? O problema é que se podem escolher 25 filmes pela importância, porque fizeram avançar a linguagem, e 25 pelo afeto, os que a gente levaria para a ilha deserta. Vamos às listas (por ano de produção, não necessariamente hierarquia). A seguir, os 25 + (pelo afeto), indicados pelo crítico Luiz Carlos Merten. Foto: Divulgação