https://revistacasaejardim.globo.com/Casa-e-Jardim/Dicas/noticia/2021/12/dicas-para-uma-confraternizacao-segura-e-memoravel-no-natal-e-ano-novo.html
Mesmo com o avanço da vacinação, ainda é preciso ter uma série de cuidados pra promover um encontro seguro e confortável (Foto: Pexels / Karolina Grabowska / CreativeCommons)

Com o avanço da vacinação, agora é possível retomar as atividades "rotineiras" de forma mais segura e tranquila. Uma das datas mais esperadas por muitas famílias são as festas de final de ano. O Natal e o Ano Novo devem reunir pessoas por todo o território nacional e para assegurar que os encontros sejam feitos da melhor forma, reunimos dicas de especialistas.

Bruno Zappa, Médico Infectologista do Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) do Hospital Adventista Silvestre, explica que as medidas de segurança adotadas contra a Covid-19 são baseadas no conhecimento atual da doença, a partir de decretos e recomendações da autoridade sanitária. São elas: uso de máscara em ambientes fechados; higienização constante das mãos; e doses da vacina em dia, sejam com a segunda, sejam com a terceira.

O infectologista relembra que, atualmente, a regulamentação vigente libera o funcionamento com capacidade plena de bares, restaurantes e cinema, contanto que comprovantes de vacinação sejam apresentados. Por isso, nas festas de final de ano, não é obrigatório manter o distanciamento de 2 m entre mesas e cadeiras, mas, sempre que possível, é aconselhado evitar aglomerações.

Opte por encontros com um número controlado de convidados para realizar uma festa segura e aconchegante (Foto: Pexels / Nicole Michalou / CreativeCommons)

Porém, o local onde a festa ocorrerá, ainda pode ser escolhido cautelosamente. Se possível, opte por um ambiente aberto, principalmente para o jantar, momento onde todos estarão sem máscara. Espaços arejados ainda são a melhor opção para encontros com mais pessoas.

A dica da Gabi Sartori e da Priscilla Bencke, fundadoras da Neuroarq®️ Academy, é renovar a atmosfera dos ambientes para deixá-los ainda mais aconchegantes e transformadores. As profissionais acreditam que a retomada das confraternizações podem agregar bem-estar para o dia a dia.

Para a dupla, a arquitetura vai muito além da criação de espaços confortáveis e agradáveis visualmente. Quando aliadas à neurociência, os ambientes podem impactar positivamente o bem-estar físico e emocional dos moradores e das visitas, sensibilizando as emoções e os comportamentos.

A decoração pode ativar memórias e trazer a sensação de bem-estar para dentro do ambiente (Foto: Pexels / Craig Adderley / CreativeCommons)

As arquitetas recomendam arrumar o local escolhido para a festa de acordo com memórias criadas pela família e convidados, como a escolha das músicas, por exemplo. "Explore músicas que sejam características da época e faça uma seleção especial entre amigos e família", indicam.

Além disso, os aromas podem ser um importante aliado nas festas de final de ano. Use um cheiro característico da época ou que remeta a momentos importantes da família ou de conquistas.

Para a decoração, vale dar preferência para móveis arredondados, com formas mais orgânicas, que transmitem aconchego. Na hora do jantar, uma mesa redonda promove uma melhor comunicação entre os convidados.

Sempre que possível, inclua as crianças nos preparos: seja o de refeições e da decoração, seja a arrumação da casa (Foto: Unsplash / Christian Bowen / CreativeCommons)

Por fim, para quem tem crianças em casa, vale incluí-las totalmente no processo de decoração e preparação da ceia, sempre sob a supervisão de um adulto. Nessa fase, os pequenos estão armazenando informações mais relevantes do ambiente e a época é favorável para criar boas memórias.