https://extra.globo.com/famosos/filha-de-anisio-abraao-david-passa-em-universidade-em-ny-ficara-perto-da-amiga-sophia-raia-curso-custa-300-mil-ao-ano-25321033.html
Tamanho do texto

Em breve, Sophia Raia terá em Nova York a companhia de uma de suas melhores amigas. Micaela Oliveira David, filha de Anísio Abraão David e Fabíola Oliveira, acaba de passar para o Barnard College, instituição só para mulheres da Universidade de Columbia.

Namorado de Sophia Raia estuda empreendedorismo nos EUA, tem 1,92m e leva jeito para dançar

Aos 18, Sophia Raia encara mudança para NY, fala de namorado e luta feminista: ‘Desde que entendi que a sociedade me vê como menor porque sou mulher’

A notícia foi dada pela mãe, orgulhosíssima, do feito da filha, que se formou há poucos dias na Escola Britânica, no Rio de Janeiro. Na ocasião, num registro raro de Anisio, comemorando, ao lado da filha e da mulher.

Micaela David ficará perto da amiga Sophia Raia em Nova York Foto: rep/ instagram

"A felicidade de uma mãe em ver seus filhos conquistando o que tanto desejam… A gratidão em ver tamanha dedicação, persistência e foco em seus objetivos… Hoje, em especial, celebramos a conquista da nossa pequena, da flor mais linda do nosso jardim.Micaela, você batalhou arduamente e conseguiuuuuuu !!! Nossos corações transbordam de felicidade. Que seu caminho continue assim, muito muito muito iluminado e que sua luz sempre alcance a todos que estejam junto a você. Parabéns minha princesa. Te amamos infinitamente! O mundo te espera!", escreveu Fabiola.

Micaela David vai estudar em universidade renomada pela qual vai desembolsar R$ 300 mil ao ano

Pelos estudos, Anisio terá que desembolsar pouco mais de R$ 300 mil ao ano. Micaela vai estudar artes na instituição, que fica em plena Broadway, em Manhattan. A jovem de 18 anos faz aulas de sapateado e dança desde pequena. Inclusive ao lado da mãe e incentivada pela madrinha, Claudia Raia.

Micaela David entre Gabriel David e as cunhada Giovanna Lancellotti em sua festa de formatura