https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/09/ex-participante-do-masterchef-faz-comida-em-motel-de-sp-para-evento.shtml
São Paulo

Não basta o cinema 4D, a barra de pole dance, a pista de dança, a sauna e a hidromassagem com teto solar —o motel paulistano Lush também terá, até o último dia de setembro, pratos no cardápio assinado pelo ex-MasterChef Ivo Lopes.

A ocasião é a quinta edição do Chef’s no Motel, que anualmente faz empreendimentos de todo o país capricharem no menu e darem um motivo extra para os casais sorrirem.

Durante um mês, um combo com entrada e prato principal sai por R$ 59, com duas opções de cada um para serem escolhidas no almoço ou no jantar.

Steak tartare assinado pelo ex-MasterChef Ivo Lopes para o cardápio do Lush Motel - Divulgação

No Lush, quem quiser fazer uma boquinha e conhecer o trabalho do participante da primeira temporada da edição profissional do reality show pode escolher entre um ceviche de peixe branco ou um steak tartare com chips de batata doce para a entrada.

Para o prato principal, as opções são o risoto de cogumelos com escalope de mignon ao molho de ervas e o fettuccine ao pomodoro basílico e mussarela de búfala.

Mesmo com o fim do evento, os pratos do "MasterChef" continuarão sendo servidos no local até o ano acabar —a diferença é que o preço vai ficar mais salgado.

Em São Paulo, nove motéis participam da programação, sete deles na capital. O Zapt Motel, na Mooca, oferece dadinhos de tapioca e filé recheado com queijo brie. O Swing, no Morumbi, tem polenta com ragu de cogumelos. Já o Apple Motel, na Barra Funda, conta com rolinhos de kafta com melaço de romã. Todos têm também outros pratos e, até o dia 30, cobram R$ 59 pelo menu.



​Chef's no Motel

Até 30/9. Confira o cardápio e todos os participantes em: chefsnomotel.com.br

Lush Motel

Av. do Estado, 6.600, Ipiranga, região sul, tel. (11) 2271-0020