https://blogs.oglobo.globo.com/miriam-leitao/post/e-do-governo-culpa-do-atraso-da-venda-da-eletrobras-e-nao-do-tcu.html
O ministro Paulo Guedes disse ontem que só quer que o pedido de vistas não retarde o processo. Ora, não se pode culpar o TCU por ter dúvidas. Fora que o cronograma de privatizações está todo atrasado. O governo demorou muito em todas as decisões. Não privatizou nada, só criou estatal militar. Por que o atraso na privatização da Eletrobras pode afetar o reajuste da conta de luz em 2022

Era uma das promessas de campanhas de governo, mas não conseguiu fazer nenhuma. A privatização da Eletrobras é para dizer para os eleitores liberais que é um governo privatizador.

O modelo de venda da estatal ficou tão confuso depois que governo e grupos de lobby entraram e distorceram a proposta, que até liberais são contra ou criticam a licitação desta forma. A Elena Landau, por exemplo, que fez parte do governo Fernando Henrique e que entende tudo do setor elétrico, critica muito o projeto. Ou seja, a agenda liberal do governo Bolsonaro não mobiliza nem os liberais.

Um dos pontos complicados é a contratação de gás em locais onde não há produção, o que leva a necessidade de construção de gasodutos, encarecendo ainda mais o preço.

O único passo inovador foi dado no governo Temer, em que propôs um lançamento de ações no mercado em que o governo perde o controle da estatal e passa a ser uma empresa sem um dono definido, mas com um conjunto de acionistas de onde sai a governança da empresa.

Há ainda o argumento que a privatização seria mais complicada em 2022, um ano eleitoral. O passado mostra que isso é bobagem. A privatização do setor de telecomunicações foi feita em 1998, ano eleitoral e discussão da reeleição do governo FHC. Só que era um bom modelo. O ministro Sérgio Mota pensou em todos os detalhes de forma clara, transparente e com discussão com a sociedade.