https://brasil.estadao.com.br/blogs/estadao-podcasts/ouca-os-colunistas-do-jornal-eldorado-desta-quinta-177/
Ethevaldo Siqueira traz as novidades tecnológicas na coluna Mundo Digital, no Jornal Eldorado, de 2ª a 6ª feira, às 7h.

Roberto Godoy traz os bastidores do universo Militar, de dentro e fora do Brasil, na coluna Estado de Alerta, de 5ª feira, às 7h20, no Jornal Eldorado.

José Nêumanne Pinto comentam os principais fatos da política na coluna Direto ao Assunto, no Jornal Eldorado, de 2ª a 6ª feira, às 7h35.

Sonia Racy participa do Jornal Eldorado de 2ª a 6ª feira, às 7h45, com a coluna Direto da Fonte. Marcelo de Moraes repercute os principais fatos da política nacional na coluna Questão de Ordem, no Jornal Eldorado, às 3ªs e 5ªs, às 8h.

Silvia Araújo analisa a economia às terças e quintas, por volta das 8h20, na coluna Broadcast Ao Vivo, no Jornal Eldorado.

Adriana Ferraz, que também é repórter do Metrópole Estadão, apresenta às quintas-feiras, às 8h30, os principais assuntos sobre a cidade de São Paulo no Jornal Eldorado.