https://guia.folha.uol.com.br/achados-elo/2021/11/macabea-cafe-na-vila-buarque-homenageia-a-literatura-no-cardapio-e-na-decoracao.shtml
São Paulo

Em seu último livro, "A Hora da Estrela", Clarice Lispector criou um narrador fictício para contar a história de Macabéa, uma alagoana de 19 anos que mora no Rio de Janeiro. Pobre e triste, a jovem retirante acaba atropelada por uma Mercedes-Benz enquanto uma multidão a via sangrar até a morte.

A personagem serviu de inspiração não só para batizar a cafeteria literária, mas também o Achado da casa: um café que, na versão quente, leva calda de rapadura e cumaru vaporizada com leite e espresso; a versão gelada é feita com cold brew, leite gelado e a mesma calda —mas que fica no fundo do copo e é misturada ao gosto do cliente. Cada receita custa R$ 14.

Fazendo jus à sua vocação literária, o estabelecimento tem uma estante com uma pequena biblioteca e uma poltrona para quem quiser aproveitar os livros enquanto aguarda o pedido ficar pronto. "Trabalhei em livrarias e em outras áreas do mercado editorial, por isso o tema. Os livros que ficam expostos são do meu acervo pessoal e, para quem é do bairro, a gente acaba até emprestando. É só deixar um livro no lugar e, depois de ler, pegá-lo de volta", explica Ricardo Silva, 42 anos, um dos sócios do empreendimento inaugurado em 2019.

No salão, que comporta até 20 pessoas, o cliente encontra, logo na entrada, um painel com trecho retirado do livro "Para sempre teu, Caio F.: cartas, conversas, memórias de Caio Fernando Abreu", da escritora Paula Dip, com quem Abreu conviveu durante 20 anos. "No banheiro, há colagens de fotos de escritores de todo o mundo. Queríamos dar espaço e representatividade para mulheres, negros, LGBT…", explica Silva. O espaço tem retratos de Paulo Lins, Milton Hatoum, Charles Bukowski e, claro, Clarice Lispector.

No cardápio, apesar de os preparos de café seguirem os padrões europeus e americanos, foi possível incluir um toque de Brasil nas receitas. É o caso do bolo Mané Pelado, feito com mandioca, coco fresco ralado e queijo meia cura –o pedaço custa R$ 12–, ou do pudim Romeu e Julieta, que tem queijo misturado na massa de leite condensado e leva cobertura de goiabada, ao preço de R$ 14.