https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2021/12/sao-paulo-contrata-o-lateral-direito-rafinha-rebaixado-com-o-gremio.shtml
São Paulo

O São Paulo anunciou nesta segunda-feira (20) a contratação do lateral direito Rafinha. O jogador de 36 anos estava no Grêmio e não teve o seu contrato renovado após o rebaixamento do clube gaúcho para a Série B do Campeonato Brasileiro.

A contratação foi anunciada primeiro pelo presidente Julio Casares, durante entrevista a um canal do YouTube. Mais tarde, o clube publicou no site oficial e nas redes sociais a chegada do atleta.

É o primeiro reforço da equipe paulista anunciado para a próxima temporada. O São Paulo procurava um lateral direito, já que o colombiano Orejuela, contratado por R$ 13 milhões, não rendeu o esperado em 2021.

O lateral direito Rafinha durante partida do Grêmio pela Copa Sul-Americana, em Porto Alegre - Silvio Avila - 13.mai.2021/Reuters

Rafinha terá contrato de um ano com opção de renovação por mais uma temporada.

"A condição técnica é importante. A liderança também. Ele é um jogador que estará disponível no começo da pré-temporada. O Rafinha é atleta do São Paulo Futebol Clube ", disse Casares em entrevista ao canal de YouTube dos jornalistas Arnaldo Ribeiro e Eduardo Tironi.

Questionado sobre o salário do jogador, Casares se limitou a dizer que está "adequado ao orçamento" do clube do Morumbi.

Pelo Grêmio, Rafinha fez temporada regular. Ele atuou em 43 partidas, deu 8 assistências e não marcou nenhum gol.

Antes, o atleta defendeu o Flamengo e foi campeão da Libertadores de 2019. Rafinha deixou a equipe carioca em agosto de 2020 e foi para o Olympiacos, da Grécia, mas atuou em apenas 22 partidas e rescindiu seu contrato pouco depois, em fevereiro deste ano.

Na Europa, o jogador também passou pelo alemão Bayern de Munique e foi campeão da Champions League na temporada 2012/13.

Ele também teve diversas passagens pela seleção brasileira. Em 2018, Rafinha esteve na lista de 35 atletas do técnico Tite para a Copa do Mundo da Rússia, mas acabou fora da relação final que disputou o Mundial.