https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/10/17/forum-saberes-artesanais-em-ubatuba-mostra-relacao-do-homem-com-o-mar/
Em exibição no Centro Histórico da cidade de Ubatuba, a I Mostra de Saberes Artesanais do Litoral Norte, tem a intenção de dar caráter de exibição artística ao artesanato caiçara, indígena e quilombola, chamando atenção para questões relacionadas à democratização do espaço artístico e indo além, à medida que sugere questionamentos quanto a maneira que o artesanato é classificado.

por Janaína Pedroso

A Mostra mistura peças de arte como esculturas em madeira, utilizadas tanto para fins utilitários, como decorativos. Junto à obras mais elaboradas, também é possível conferir tendências como o crochê moderno ou maxi crochê, com pontos grandes e fios elásticos, esculturas em pano, pinturas, teares e bordados.

O homem e o mar

A relação com o mar, e a natureza de forma geral, é facilmente identificada por meio da observação de obras artísticas que se revelam em forma de esculturas de canoas, barcos de pesca, peixes e outros animais marinhos, além de artefatos diversos. Além do uso de matéria-prima natural, como cipós, sementes, madeira e fibras naturais.

Visitantes passeiam pela I Mostra dos Saberes Artesanais, no Teatro Municipal de Ubatuba. Foto Janaína Pedroso.

Adornos como brincos, colares, com conchas e miçangas, no caso dos colares feitos por mulheres indígenas, bonecas negras em estilo abayomis, também acabam por reforçar o importante papel das mulheres como mantenedoras de tradições culturais.

O lixo do mar também está presente na Mostra, chamando a atenção à problemática, em grande parte causada pelo consumo exagerado.

A exposição, que fica no Teatro Municipal de Ubatuba, até 08 de novembro está inserida na parte histórica remanescente da cidade. O passeio é quase obrigatório, ao passo que a vizinhança também oferece excelentes opções de restaurantes, bares e outras atrações gastronômicas.

Sobre o III Fórum dos Saberes Artesanais

O III Fórum dos Saberes Ancestrais ocorre na cidade de Ubatuba, este ano em formato híbrido, com eventos presenciais, incluindo a Mostra, e a exposição dos trabalhos em ambiente on-line, através da principal plataforma do Fórum.

Além das oficinas, mesas-redondas, vivências e exposição, a terceira edição do Fórum apresenta o Podcast Saberes Artesanais, com novos episódios apresentados às terças-feiras, às 14h, no Spotify e Soundcloud. Os episódios são compostos por muita história trazida por meio de personagens emblemáticos, além de música e informação sobre o trabalho artesanal e as relações com a natureza, a região e a resistência cultural.

O Fórum este ano aborda temas relacionados ao impacto gerado pela pandemia de COVID-19, identidade cultural e regional, ferramentas on-line e a reinvenção da promoção do artesanato no isolamento social. Tudo sob a ótica dos saberes ancestrais e a relevância no aspecto antropológico na permanência das tradições.

Indígenas, Quilombolas e Caiçaras

Com a presença marcante dos saberes ancestrais e tradições, as comunidades de povos originários como indígenas, quilombolas e os próprios caiçaras, compõem parte do acervo artístico a ser exibido na Mostra e contemplado no Fórum, em diferentes momentos do evento.

As aldeias Renascer, Boa Vista e Rio Bonito oferecem ao público uma verdadeira imersão na cultura indígena, por meio dos saberes e ancestralidades, impressos em cada uma das expressões artísticas, manifestadas em forma de objetos.

Os quilombos da Caçandoca, Fazenda e Camburi expõem artes que revelam a preservação da cultura quilombola remanescente, utilizando em sua maioria materiais da natureza.

Já o saber Caiçara está intrinsecamente relacionado à presença do homem junto ao Mar e como esta relação é apresentada por meio das manifestações artísticas produzidas por essa comunidade.

PROAC, parcerias e objetivos do Fórum

O III Fórum Saberes Artesanais foi contemplado pelo Prêmio PROAC, com apoio da Prefeitura de Ubatuba, por meio das Secretarias de Educação e Turismo, FUNDART, ComTur, Instituto Argonauta e Associação de Amigos e Remadores da Canoa Caiçara (AARCCA), além das Prefeituras de Ilhabela, por meio da Secretaria de Desenvolvimento e Inclusão Social, FUNDASS de São Sebastião e FUNDACC, em Caraguatatuba.

Arte em madeira, ondas e mosaicos na I Mostra de Saberes Artesanais do Litoral Norte. Foto Janaína Pedroso.

Serviço:

I Mostra de Saberes Artesanais do Litoral Norte

09 de outubro a 07 de novembro

Teatro Municipal de Ubatuba (Praça Exaltação da Santa Cruz, 22, no centro histórico).

Horários: de terças as sextas-feiras, das 9h às 12h e 14h às 18h. Aos sábados e domingos, das 14h às 22h. Aberto excepcionalmente nas segundas-feiras dos dias 11, 10/10 e 01/11, (ponto facultativo de meio de feriado).