https://www1.folha.uol.com.br/blogs/lineup/2021/12/now-united-anuncia-locais-de-8-shows-no-brasil-e-precos-de-ingressos.shtml
O Now United anunciou nesta sexta (3) os locais dos oito shows marcados no Brasil em 2022, parte da turnê mundial Wave Your Flag. O grupo pop se apresenta em Porto Alegre (12/3, no Auditório Araújo Viana), em Curitiba (15/3, no Expo Unimed), em São Paulo (18, 19 e 20/3, no Ginásio do Ibirapuera), em Brasília (22/3, no Ginásio Nilson Nelson), no Rio (24/3, na Jeunesse Arena) e Recife (26/3, no Classic Hall).

A venda de ingressos para o público em geral começa em 10 de dezembro, às 10h, pelo site da Poladian, produtora do evento. Há pré-venda prevista para sócios ouro do Clube Shows no dia 8 de dezembro, a partir das 10h.

Os preços das entradas ainda não foram divulgados com detalhes, mas partem de R$ 130, segundo a organização.

Grupo de música pop Now United - Divulgação

Os produtores indicam ainda que quer garantir a segurança dos fãs em relação à pandemia de Covid e está" em constante contato com os órgãos locais de saúde e segurança pública e seguirá as recomendações vigentes na data do espetáculo."

"Em data mais próxima do evento publicaremos em nosso site atualizações com informações importantes sobre o procedimento e políticas de segurança para entrar no espetáculo", afirma em nota.

Além do Brasil, o grupo pop formado por integrantes de diversos locais do mundo passará por outros países como Estados Unidos, Rússia, Emirados Árabes e Portugal.