https://einvestidor.estadao.com.br/educacao-financeira/luciana-seabra-vitor-miziara-novos-colunistas-einvestidor/
O time de colunistas do E-Investidor ganha dois reforços nesta semana, com a chegada de Luciana Seabra e Vitor Miziara, que passam a escrever textos sobre finanças e investimentos. A estreia de Miziara é nesta terça-feira (14) e a de Seabra ocorre na quarta-feira (15).

Leia também

Sócio da Criteria Investimentos, Miziara possui mais de 10 anos de experiência como consultor financeiro. Além de empreendedor e entusiasta do mercado, o executivo atua como investidor e consultor de novos negócios. “Meu foco vai ser trazer informação e conhecimento do mundo de investimentos, de forma bem descomplicada”, garante Miziara, que irá publicar textos a cada 15 dias.

Segundo o executivo, a ideia é que sua coluna instigue o leitor a olhar para os seus investimentos com a mesma perspectiva de um investidor profissional, dando mais ênfase à relação de risco/retorno de forma transparente e sem romantizar o mercado. “Desta forma, ele poderá entender melhor as oportunidades antes de tomar qualquer decisão”, acrescenta Miziara.

Luciana Seabra, por sua vez, é mestre em economia pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), planejadora financeira certificada CFP e analista CNPI. Em 2019, ela fundou a casa de análises Spiti, para fazer recomendações aos investidores.

Antes, ela já lançou na Empiricus o primeiro relatório de fundos dedicado ao investidor brasileiro pessoa física, e trabalhou como repórter especializada em finanças. Ela terá no E-Investidor uma coluna mensal.





“Inevitavelmente vamos falar muito sobre fundos e previdência, que são mercados em que, com frequência, os investidores são muito maltratados. Eles têm acesso a produtos muito ruins e, como a oferta é muito volumosa, é muito comum que as pessoas fiquem perdidas sobre o que escolher. E eu quero ajudá-las a trafegar nesse universo”, afirma Seabra.

Conteúdos e análises exclusivas para ajudar você a investir. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor