https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/09/no-dia-nacional-da-cachaca-veja-cinco-bares-de-sp-que-vendem-drinques-com-o-destilado.shtml
São Paulo

Antes mesmo do rum, da tequila e do pisco, veio a cachaça. A bebida que carrega um universo de sinônimos no vocabulário brasileiro —branquinha, pinga e marvada são alguns deles— é tida como o primeiríssimo destilado das Américas e tem uma reputação de mais de cinco séculos em terras tupiniquins.

Embora exista mais de uma versão sobre a origem da produção no país, a tida como mais provável, segundo o Ibrac (Instituto Brasileiro da Cachaça), é aquela que conta que a bebida foi destilada pela primeira vez em 1516, em Itamaracá, em Pernambuco.

Mais conhecida, no entanto, é a história sobre o 13 de setembro, que foi considerado o dia oficial do aguardente no calendário nacional —nesta data, em 1661, a corte portuguesa permitiu a comercialização do aguardente de cana por aqui. Não sem uma grande briga, conhecida como a Revolta da Cachaça, que pedia o fim do aumento dos impostos sobre a venda da bebida.

De lá para cá, o destilado ganhou relevância na economia e protagonismo nos copos brasileiros —ela aparece imbatível como a bebida mais consumida no país. Para celebrar a data com estilo, portanto, saiba onde experimentar drinques que usam a caninha como base. Se for sair, use máscara e respeite o distanciamento social.

Green Kitchen

No bar que fica no hotel Selina, valem ser experimentados o cachaça sour (R$ 25), drinque feito com a bebida envelhecida, limão, xarope de açúcar e aquafaba; o clássico rabo de galo (R$ 20), com o aguardente somado ao vermute tinto, alcachofra e laranja bahia; e a caipirinha três limões (R$ 20), que mistura as frutas dos tipos cravo, taiti e siciliano.

Av. Vieira de Carvalho, 99. Seg. a dom.: 8h às 22h. Take away: seg. a dom.: 24 h. Instagram: @greenkitchenbr

Guará Casa de Praia

O bar capricha no clima tropical com um espaçoso deck de madeira ao ar livre e um calçadão que imita o da praia de Copacabana, no Rio de Janeiro. Mas os refrescos não param por aí: na carta de drinques, a cachaça aparece nas clássicas caipirinhas que vêm em sabores como cajá, seriguela e a mistura de coco com limão (R$ 25).

Calçadão Pinheiros - Av. Dra. Ruth Cardoso, 6.941. Seg.: 7h às 23h. Sáb.: 8h às 23h. Dom.: 8h às 20h. Instagram @guarapinheiros

QT Pizza Bar

A casa aproveita a data para lançar quatro coquetéis feitos com cachaça e que poderão ser pedidos até o dia 30 deste mês. O destaque é o Voador, com vermute tinto, caramelo salgado e um detalhe de bacon frito com caramelo, mas também aparecem o negroni brasileiro —que substitui o gim da bebida clássica por cachaça—, o Italianinha, com limoncello e bitter, e o Goiabinha, com suco de limão e marmelada de goiaba. Todos são vendidos por R$ 36.

Al. Min. Rocha Azevedo, 1.096, tel. (11) 96367-4656. Ter. a qui.: 18h às 23h. Sex.: 18h às 0h. Sáb. a dom.: 17h às 23h. Delivery: ter. a dom: até 23h. Instagram: @qtpizzabar

São Conrado e Tuy Bar

Os bares guardam no cardápio uma das criações mais caprichadas do bartender Laercio Zulu: o Banzeiro. A base do drinque é a cachaça envelhecida em amburana, que é somada ao vinho tinto, ao suco de limão e à espuma de gengibre. A bebida é vendida por R$ 32 nas duas unidades do São Conrado e por R$ 39,90 no Tuy Bar.

São Conrado Pinheiros - r. Aspicuelta, 51. Ter. a sex.: 16h à 0h. Sáb. e dom.: 12h à 0h. Programação: terça e sexta – Double Chope das 16h às 22h30. Instagram: @saoconradobar_pinheiros

São Conrado Itaim - r. Lopes Neto, 30. Seg.: 12h às 17h. Ter. a dom.: 12h à 0h. Double de caipirinha aos sábados. Instagram: @saoconradobar_itaim

Tuy Bar - r. Jerônimo da Veiga, 163, tel. (11) 3167-7774. Take away: (11) 3078-8606. Seg. a dom. 12h à 0h. Instagram: @tuybarcocina

Veloso

A casa com algumas das caipirinhas mais famosas da capital paulista é sempre uma aposta certeira para os fãs de aguardente. Não faltam opções no cardápio, mas algumas das versões mais pedidas são a de três limões —com taiti, siciliano e cravo— e a de kiwi, uva-verde e limão-taiti, ambas por R$ 20.

R. Conceição Veloso, 54, Vila Mariana. Ter. a sex.: 17h às 23h. Sáb.: 15h às 23h. Dom.: 15h às 22h. Instagram: @velosobar