https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/10/17/jamie-obrien-repercute-acidente-com-jet-ski-e-famosos-comentam/
O surfista Jamie O’Brien, conhecido por produzir alguns conteúdos insanos a bordo de sua prancha de surfe, postou uma cena inusitada envolvendo os surfistas Lucas Godfrey e Kaikea Elias e um jet-ski. Felizmente nada grave, possivelmente apenas alguns arranhões.

por Janaína Pedroso

“Definitivamente um momento assustador”, escreveu Jamie aos mais de um milhão de seguidores. Ele finaliza o texto pedindo aos internautas que sigam a conta do evento produzido por ele, o Jamie O’Brien Surf Experience.

Kelly Slater comentou a publicação. “Espere, esse é o Jamie O’Brien Surf Experience? Não tenho certeza que irá vender muito bem”, diz Slater.

Italo Ferreira também deixou seu comentário, “Crazy”, escreveu o campeão mundial.

Louco é pouco!

Assista:

Lucas Godfrey e Kaikea Elias protagonizam cena bizarra a bordo de jet-ski.