https://telepadi.folha.uol.com.br/globo-avanca-na-reestruturacao-interna-e-reforca-poder-de-quem-ja-ocupava-espaco/
A Globo avançou mais alguns passos no processo de reestruturação da empresa, mas, dessa vez, sem grandes danças de cadeira, corroborando o poder de quem já ocupava espaço no poder. Nesse contexto, a ênfase fica para Erick Brêtas, atual diretor de Produtos e Serviços Digitais, área responsável pela gestão do GloboPlay, que passará a liderar também os canais por assinatura do grupo, além da área de negócios internacionais, a Globo Filmes e a VIU Hub (social media).

Os outros dois nomes mencionados no comunicado, Amauri Soares e Pedro Garcia, também expandem seus domínios, mas é Brêtas quem amplia de modo mais relevante a fatia que já lhe cabia.

Os anúncios acontecem na esteira da substituição de Jorge Nóbrega por Paulo Marinho na presidência do Grupo Globo, divulgada no mês passado e programada para fevereiro de 2022.

A diretoria de Canais da Globo, ocupada por Paulo Marinho desde 2020, concentrando todos os canais lineares e afiliadas, deixará de existir, sendo dividida agora entre Soares e Brêtas.

Diretor da TV Globo, Amauri Soares estenderá seu comando à rede de afiliadas da TV aberta.

Já Pedro Garcia, diretor de Aquisição e Governança de Direitos, vai incorporar a área de Ciclo de Vida de Conteúdos, que cuida da circulação estratégica dos conteúdos entre as diferentes janelas e plataformas da empresa.

As mudanças passam a valer a partir em fevereiro de 2022, a fim de respaldar a jornada de transformação digital da Globo, como o grupo anunciou no texto do comunicado distribuído nesta quinta (18), reforçando o valor da TV aberta e a consolidação da estratégia de relacionamento direto com o consumidor.

“Dessa forma, a partir de fevereiro, passarão a responder diretamente a Paulo Marinho e a compor o board dos Centros de Resultado da Globo, Amauri Soares, liderando a diretoria da TV Globo e Afiliadas, Erick Bretas, à frente de Produtos Digitais e Canais Pagos, e Manzar Feres, diretora de Negócios Integrados em Publicidade. Estarão ao lado de Ali Kamel, diretor de Jornalismo, Ricardo Waddington, diretor de Entretenimento, Renato Ribeiro, diretor de Esportes, Raymundo Barros, diretor de Estratégia e Tecnologia, e de Pedro Garcia, diretor de Aquisição e Governança de Direitos, no núcleo de Operações Core da Globo”, informa a nota.

“Integram ainda o board da empresa, nas diretorias de Gestão Corporativa, Paulo Tonet, responsável pelas Relações Institucionais, Claudia Falcão, diretora de Recursos Humanos, Manuel Falcão, à frente de Marca e Comunicação, e Manuel Belmar, diretor de Finanças, Jurídico e Infraestrutura, que ficará responsável ainda pela articulação da agenda ESG na empresa.”

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter