https://extra.globo.com/mulher/decoracao/pisos-de-taco-como-de-adriana-esteves-na-novela-cravo-a-rosa-voltam-ser-tendencia-mais-uma-vez-25319651.html
Douglas Alexandre e Guilherme Galvão Tamanho do texto

Na última semana, “O cravo e a rosa” estreou o novo horário de novelas da Rede Globo. Logo de cara, um cenário nos chamou a atenção. Catarina (Adriana Esteves) e Petruchio (Eduardo Moscovis) vivem batendo o pé na trama. Mas, quando o fazem na casa da mocinha, é em um piso de taco que rouba a cena e que conquistou o tema da nossa coluna de hoje. Muito usado nas casas brasileiras nos anos 50 e 60, ele tem vários tipos e tamanhos e é sempre feito de tábua ou tacos maciços de madeiras nobres. Por muitos anos, foi a sensação do design. Aliás, ele sempre volta com toda a força nos projetos de arquitetura.

Há quem ame e também aqueles que o odeiem. Mas, com uma boa restauração, esse piso ganha força tanto em projetos contemporâneos quanto nos mais retrôs. Um revestimento clássico que, além de lindo, traz um aconchego e mais conforto térmico para a casa. Que tal se inspirar nos projetos que selecionamos a seguir? Um mais charmoso que o outro!

Apartamento no Flamengo com piso de taco Foto: Denilson Machado / MCA Estúdio / Divulgação

Toque retrô

Um dos exemplos que trouxemos hoje é este apartamento de 180m² , localizado em um prédio supercharmoso de 1929, no Flamengo, e que pertence a um casal de advogados na faixa dos 50 anos, com um filho pequeno. O projeto de reforma foi assinado pela Bezamat Arquitetura, e a decoração levou seis meses para ser integralmente executada. O resultado final tem uma pegada retrô, em sintonia com a arquitetura original do prédio. Os três quartos do imóvel foram mantidos, mas um deles ganhou função de home office. No quarto do casal, um banco de marcenaria com futon foi projetado para preencher todo o espaço de recuo de uma das janelas, ganhando ares de bay window. No décor acolhedor, chama a atenção o piso original em taco de madeira clara e escura, que foi preservado, mantendo as diferentes paginações dos cômodos. Ficou lindo, não acharam?

Apartamento assinado pela Bezamat Arquitetura Foto: Denilson Machado / MCA Estúdio / Divulgação

Já neste apartamento de 70m², em Copacabana, o piso de taco é uma paixão especial do jornalista Marcelo Guidine, que mora lá há 25 anos. “Quando demoli o segundo quarto, para ampliar minha sala, infelizmente não consegui recuperar o taco original, de peroba-do-campo, porque ficou bem destruído na obra. Mesmo assim, não me rendi ao porcelanato!”, brinca ele, que encomendou a uma madeireira 30m² de tacão (em formato maior) de peroba-mica e aplicou no piso da sala, com paginação em espinha de peixe.

Apartamento em Copacabana, do jornalista Marcelo Guidine Foto: Marcelo Guidine / Acervo pessoal

“Além de fazer o ambiente ficar mais acolhedor e elegante, este material imprime um toque retrô no décor e, de quebra, ainda me faz lembrar os apartamentos parisienses, que eu amo desde sempre”, acrescenta ele.

A foto retrata o home office, onde Guidine trabalha atualmente, logo na entrada do apartamento, totalmente integrado à pequena sala de jantar.

Guilherme Galvão e Douglas Alexandre Foto: Caramelo Filmes / Divulgação

A coluna "Casa de Novela" é assinada pelo arquiteto e urbanista Guilherme Galvão e pelo engenheiro Douglas Alexandre.

Site: ggarquitetura.arq.br

Instagram: @2amarelos e @ggarquitetura.