https://estudio.folha.uol.com.br/fundacao-telefonica/2020/12/serie-de-podcasts-ira-debater-o-papel-de-todos-para-melhorar-a-educacao.shtml
Como aproximar os pais da escola e qual o efeito dessa relação no aprendizado dos estudantes? O primeiro episódio da série de podcasts “Educando para Transformar”, uma parceria da Fundação Telefônica Vivo com o Estúdio Folha, traz uma conversa sobre a melhor forma de fazer essa aproximação.

A ideia da série “Educando para Transformar” é estimular o debate sobre o papel que cada um de nós tem frente à educação, colocando em xeque a ideia de que este é um assunto apenas de especialistas.

Apresentado pela jornalista Marta Avancini, o episódio “Da sala de aula pra sala de casa: a parceria entre pais e educadores” reúne a educadora Sônia dos Santos Porto, professora da rede municipal de ensino em Guarapari (ES), Roberta Bento e Taís Bento, mãe e filha que atuam como orientadoras de famílias na relação com a escola no projeto SOS Educação, e André Luís Correia, professor da rede municipal de ensino do Rio de Janeiro e pai de dois filhos.

No programa, a professora Sônia conta sua experiência frente a um projeto simples, que, com a ajuda de um aplicativo de mensagens, estimulou participação e engajamentos dos pais no dia a dia da rotina escolar dos filhos e conseguiu superar a indisciplina dos alunos.

Os participantes também dão dicas de como aproximar famílias e escolas, criando um ambiente de compartilhamento, que contribui para o desenvolvimento integral dos estudantes.