https://einvestidor.estadao.com.br/negocios/acoes-telecom-italia-caem-incerteza-oferta-kkr/
As ações da Telecom Italia (TIM) caíam nesta segunda-feira (6) devido à crescente incerteza sobre uma abordagem de compra de US$ 37 bilhões pelo fundo americano KKR.

Leia também

Por volta de 12h (horário de Brasília), a ação da companhia italiana caía cerca de 3%.

Após receber a proposta da KKR em 19 de novembro e perder seu quarto presidente-executivo em seis anos, a TIM não conseguiu na semana passada progresso em relação ao que seria o maior acordo de compra de private equity da Europa.

Fontes disseram que a nova governança instituída é precária e dificulta a tomada de decisões.

Depois que o presidente Luigi Gubitosi perdeu um confronto com o principal investidor da TIM, Vivendi, o gerente sênior Pietro Labriola foi promovido a gerente geral, mas um novo presidente não pode ser nomeado até que Gubitosi ou outro diretor desocupe um assento no conselho.

A Vivendi, que não quis comentar, disse no domingo estar aberta a entregar o controle da rede fixa da TIM se o grupo se desfizer de seu ativo mais valioso. No passado, exigia que a TIM mantivesse a participação majoritária.

A imprensa italiana mencionou no fim de semana uma reunião entre a Vivendi e o investidor estatal CDP, segundo maior acionista da TIM, sobre um possível plano alternativo ao do KKR.

A Vivendi enfrentaria grande perda em sua fatia de 24% na TIM, com base no preço de 0,505 euro por ação oferecido pela KKR. O fundo dos EUA disse que o preço é apenas indicativo e pediu acesso aos memorandos da TIM antes de uma oferta formal.

Invista em oportunidades que combinam com seus objetivos. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor