https://extra.globo.com/casos-de-policia/adpf-das-favelas-mprj-cria-ferramenta-digital-para-policias-comunicarem-operacoes-em-favelas--25320832.html
Vera Araújo Tamanho do texto

Os comunicados sobre as operações em favelas por parte das polícias Civil e Militar devem chegar mais rápido ao Ministério Público do Rio (MPRJ). A ADPF (Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental) 635, conhecida como "ADPF das Favelas", prevê que as forças policiais avisem de imediato, e com detalhes, todas as ações policiais em comunidades do estado. O MPRJ desenvolveu uma plataforma digital para melhorar essa comunicação entre os órgãos, sendo possível agora dar mais informações sobre o planejamento da ação policial.



Havia críticas de entidades e movimentos de proteção aos direitos humanos sobre a demora no envio destes avisos por parte das forças policiais. Segundo o MPRJ, a ferramenta agora dá condições aos promotores para que façam o controle externo da atividade policial com mais eficácia, atribuição da instituição. A "ADPF das Favelas" prevê que as polícias justifiquem a "excepcionalidade" para a realização de uma operação policial numa favela, durante a epidemia da Covid-19, a fim de reduzir a letalidade e o uso excessivo da força.

A ferramenta criada pelo MPRJ centraliza os dados num canal próprio, com campos para o preenchimento de mais detalhes das operações. Entre as informações sobre a ação policial constam: dados sobre o local; justificativa da excepcionalidade e objetivo estratégico; identificação da autoridade policial responsável; efetivo e equipes empregadas; e instituições que apoiam. Também é obrigatório preencher informações do término da operação como: resultados; horário do início e fim; apreensões; eventuais vítimas; plano de avaliação de riscos; acionamento de perícia técnica; número do registro de ocorrência gerado; número do inquérito policial correspondente; entre outros.

A Polícia Civil foi a primeira a aderir ao uso da plataforma, em novembro. A Subsecretaria de Planejamento e Integração Operacional da instituição preenche os dados, a partir das informações repassadas pelos delegados responsáveis pela operação policial. A ação só ocorre com a autorização do planejamento por parte da subsecretaria. O órgão já fez duas comunicações de operações: uma na localidade de Porto das Caixas, em Itaboraí; e outra na Comunidade Rodrigues Alves, em Imbariê, por meio do novo canal. O MPRJ informou que a Polícia Militar ainda está avaliando as condições técnicas para adotar o sistema.



A promotora Elisa Fraga, uma das integrantes do Grupo Temático Temporário da ADPF 635 do MPRJ, destacou que com a ferramenta será possível um acompanhamento de melhor qualidade das operações. Os dados poderão ser usados na produção de relatórios de inteligência e gráficos.

— A plataforma padroniza a forma de comunicação das operações policiais. Contém ainda campos de evidente interesse para o conhecimento e a análise qualificada das circunstâncias que envolvem cada uma delas, além de agregar funcionalidades não disponíveis nas comunicações por e-mail. Traz a possibilidade de tanto a Secretaria de Polícia Civil quanto o MPRJ, terem uma visão sistêmica do emprego da força policial no combate à criminalidade organizada em áreas sensíveis e comunidades — explicou Elisa.

Coube à Diretoria de Gestão do Conhecimento da Secretaria-Geral de Planejamento Institucional do MPRJ criar a plataforma, a pedido do Grupo Temático Temporário, responsável por analisar todos os pedidos de operações policiais e fiscalizar as instituições com relação as medidas impostas pelo pelo Supremo Tribunal Federal (STF). O texto definitivo da ADPF 635 está sendo julgado nesta quarta-feira pelo colegiado formado por 10 ministros do STF.



Para o assessor da Secretaria-Geral de Planejamento Institucional e responsável pela Gerência de Análise de Diagnóstico e Geoprocessamento do MPRJ, Sidney Rosa, o canal ajudará no controle efetivo das operações:

— O sistema fornece um canal de comunicação adequado, melhorado, permitindo que as polícias se adequem às determinações oriundas da ADPF 635. Garante também um controle mais efetivo por parte do MPRJ — disse ele.

A Polícia Civil aprovou a plataforma. Segundo o subsecretário de Planejamento e Integração Operacional da Polícia Civil, Ronaldo Oliveira, a instituição sempre prezou pelo cumprimento das decisões judiciais:

— A ferramenta criada pelo MPRJ dá mais praticidade e celeridade às comunicações. Estamos colocando os dados detalhados das ações policiais, trabalhando integrados ao Ministério Público. Todas as comunicações das operações foram feitas conforme determina ADPF 635, sempre mantendo uma relação de excelência — disse Oliveira.