https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/11/festa-do-livro-da-usp-ganha-edicao-virtual-com-obras-com-pelo-menos-50-de-desconto.shtml
São Paulo

A tradicional Festa do Livro da USP começou nesta segunda-feira, dia 8, em edição completamente virtual —o que permite que o catálogo e os descontos fiquem disponíveis para todo o país. O evento se estende até a próxima segunda, dia 15.

Este é o segundo ano que a feira ganha versão virtual, mesmo com o fim das restrições da pandemia no estado de São Paulo desde o final de outubro. A decisão da organização foi motivada pelo aumento de vendas online de livros.

Leitores no estande da Editora 34, durante festa do livro da USP, em 2014 - Gustavo Epifanio/Folhapress

O desconto de no mínimo 50% no preço de capa, uma das principais atrações da feira, foi mantido. Com o benefício, acompanhado do aumento do interesse do brasileiro por livros, a organização prevê um aumento de 20% nas vendas deste ano.

Também cresceu o número de editoras participantes, que pulou de 181 para 225. Entre elas, estão Companhia das Letras, 34, Fósforo, Todavia e Ubu, por exemplo.

Para conhecer as publicações à venda na feira, basta acessar o site do evento (festadolivro.edusp.com.br) e navegar na página das editoras.

O usuário terá a opção de baixar um arquivo com o catálogo e os preços disponíveis na aba da empresa escolhida. Caso resolva comprar alguma obra, será redirecionado para o site da instituição. Vale lembrar que o frete pode encarecer o preço final e que os valores de entrega são definidos por cada editora.