https://www1.folha.uol.com.br/blogs/bom-pra-cachorro/2021/12/saiba-o-que-levar-em-conta-antes-de-adotar-um-pet.shtml
Não há dúvidas que animais de estimação são verdadeiros amigos e fazem bem à saúde. Prova disso foi a grande procura por pets no começo da pandemia, com o isolamento social. Mas, por outro lado, houve também aumento no número de abandonos.



Por isso, antes de levar um bichinho para casa, é preciso levar alguns pontos em consideração e saber que é uma decisão para a vida toda.

- Adobe Stock

"Ao fazer a escolha de ter um pet em casa, é preciso ter em mente que essa deverá ser uma adoção responsável, ou seja, que o animal precisará de cuidados assim como nós, seres humanos. O lado emocional do bicho também deve ser levado em consideração, já que o abandono pode trazer sequelas comportamentais e até mesmo de saúde em cães e gatos", diz Alexandre Merlo, médico-veterinário da Zoetis.

Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes. Carregando...



Segundo dados da Uipa (União Internacional Protetora dos Animais), com a pandemia, houve um aumento de 400% na procura de animais para adoção. Já a Ampara Animal afirma que o abandono cresceu 61% entre junho de 2020 e março de 2021.



Merlo lista fatores que devem ser avaliados para uma adoção responsável:

- antes de decidir pela adoção, é preciso conversar com todos que moram na casa para definir, por exemplo, onde o animal vai ficar e dividir tarefas —quem vai dar comida, passear, cuidar da higiene. É importante fazer uma lista de atividades diárias do animal e checar se a rotina da família permite incluir essas obrigações.



- a questão financeira deve ser levada em consideração. Ter um animal inclui compra de ração, acessórios, gastos com banho e tosa e consultas médicas.



- ao adotar, deve-se pesquisar a origem do animal –canis, gatis ou ONGs que recolhem animais abandonados. Vale conversar com pessoas que já adotaram no mesmo local e ficar atento a sintomas de doenças para que a adaptação corra da melhor forma.



- acompanhamento do veterinário é fundamental. O profissional que ficará responsável pela saúde do pet precisa ter um histórico do bichinho para identificar possíveis problemas.