https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/um-lugar-ao-sol-fim-tragico-esta-previsto-para-tulio.html
Daniel Dantas) em cena como Túlio de 'Um lugar ao Sol' (Foto: Reprodução)

Se nada mudar até o fim de "Um lugar ao Sol", Túlio (Daniel Dantas) vai fugir com Ruth (Pathy Dejesus) e morrerá.

Revoltado por não ser escolhido para sucessor de Santiago (José de Abreu) na Redentor, o vilão roubará uma enorme quantia da empresa. Diante da possibilidade de ser descoberto, ele resolverá fugir com a amante.

- Não vejo a hora de cair fora, mas... Depois que a festa acaba, alguém precisa limpar a sujeira, não é mesmo? - dirá ele, referindo-se às provas que precisa destruir.

LEIA MAIS:

Ravi revela toda a verdade sobre Christian

Santiago descobre mentira de Christian

Christian é flagrado com Lara

Christian perde a noção e é agredido por Lara

Bárbara aparece matando Janine

Em outra cena, o casal aparecerá se livrando de papéis e celulares. Mais adiante, embarcarão num helicóptero. Alguns capítulos depois, o destino do vilão será mencionado.

- O Túlio morreu - dirá Rebeca (Andréa Beltrão) a Ilana (Mariana Lima).

Como se sabe, foram gravados desfechos alternativos para alguns personagens. Portanto, o fim trágico de Túlio poderá ser alterado por decisão da autora, Lícia Manzo.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Veja o resumo da semana de "Um lugar ao Sol":