https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/adriana-esteves-revisita-carminha-laureta-e-thelma-em-programa-especial.shtml
São Paulo

A coluna traz em primeira mão uma imagem do reencontro entre Adriana Esteves e suas maravilhosas vilãs, cena do especial "70 Anos Esta Noite', que a Globo produz para celebrar sete décadas de telenovela brasileira. O programa vai ao ar no dia 21 de dezembro, data em que, em 1951, estreava, na TV Tupi, a novela "Sua Vida Me Pertence".

Na gravação para o especial, a atriz reviu não apenas Carminha, personagem mais marcante de sua trajetória --embora ela não goste de eleger um único papel como "preferido". Adriana visita também Laureta, de "Segundo Sol" (2017), de João Emanuel Carneiro, mesmo autor de "Avenida Brasil" (2012), e Thelma (2019), de "Amor de Mãe", folhetim de Manuela Dias.

Da galeria de malvadas da atriz, sempre é bom lembrar que ela também foi Nazaré, personagem eternizada por Renata Sorrah em "Senhora do Destino" (2003), dando vida à vilã na primeira fase da novela de Aguinaldo Silva.

E foi Inês, criada para duelar com Glória Pires em "Babilônia" (2014), trama de Gilberto Braga, Ricardo Linhares e João Ximenes Braga, que na sinopse original, antes das intervenções da Globo no enredo, prometia ser uma grande personagem, pronta para transbordar de inveja da outra.

"70 Anos Esta Noite" pretende relembrar, de maneira afetiva e emocional, momentos inesquecíveis, vilanias e finais felizes que marcaram a história da televisão brasileira. O especial tem direção de Henrique Sauer e roteiro de Bia Braune e Celso Taddei com supervisão de George Moura, autor de séries como "Onde Nascem Os Fortes", "Onde Está o Meu Coração" e "Amores Roubados".

A Globo vai até antecipar a semifinal do The Voice Brasil para segunda-feira, dia 20, para honrar a data do aniversário. Criada e protagonizada por Walter Forster, que ao lado de Vida Alves formou o primeiro par romântico do gênero --de onde veio o tal primeiro beijo, na verdade um selinho-- "Sua Vida Me Pertence" é tratada como primeira novela, mas foi, em resumo, uma minissérie.

Com 15 capítulos exibidos ao vivo duas vezes por semana, a novela ficou no ar entre dezembro e fevereiro, tendo episódios de apenas 20 minutos de duração. Sua exibição, no entanto, endossaria o potencial do produto para atrair audiência, o que já se sabia desde a era do rádio, com suas radionovelas.

Só em 1963, com "2-5499 Ocupado", então protagonizada por Tarcísio Meira e Glória Menezes na TV Excelsior, é que a telenovela passaria a ser diária. O texto era uma adaptação do argentino Alberto Migré, e era muito comum, naquele tempo, que fossem feitas versões de melodramas criados nos países vizinhos.

O especial "70 Anos Esta Noite" contará ainda com nomes como Lima Duarte, Glória Pires, Tony Ramos, Patrícia Pillar, Lilia Cabral, Antonio Fagundes, Taís Araújo, Renata Sorrah, Fernanda Montenegro, Camila Pitanga, Christiane Torloni, Regina Casé, Chay Suede e Nívea Maria, entre outros.

"Vamos contar a história desses 70 anos fazendo um mix de imagens de arquivos e encontros de atores e atrizes, que geraram conversas sobre o que faz a novela tão popular e longeva até os dias de hoje. Vamos ter também, a própria novela, em uma narração em off, contando sua história, em primeira pessoa, através dos ingredientes fundamentais que estão presentes nela", explica o diretor Henrique Sauer.

O programa vai ao ar logo após "Um Lugar ao Sol", atual novela das nove, obra-prima de Lícia Manzo. E ganhará reprise no dia seguinte pelo canal Viva.