https://paladar.estadao.com.br/noticias/receita,salpicao-de-lombo-com-maca-verde-e-pecan-agridoce,70003924835
Base de batata, salsão, iogurte e maionese permite variações deliciosas, como essa com carne suína; veja como fazer

Montagem na terrine é forma de variar a apresentação do salpicão. Foto: Tiago Queiroz/Estadão

Salpicão é obrigatório na ceia de Natal brasileira – cada um tem seu jeito de fazer e todo mundo ama. Gosto de variar a receita, mas mantenho sempre a base de batata, salsão e iogurte, com um toque de maionese. Dessa vez, fiz salpicão de lombo assado com maçã verde, montei como uma terrine e espalhei nozes pecan agridoces por cima.

Você pode temperar e assar o lombo com antecedência de até dois dias, mas deixe para misturar o molho e colocar na fôrma perto da hora de servir. Mantenha na geladeira até colocar na mesa.

Preparo

1 Tempere o lombo com sal e pimenta.

2 Bata o abacaxi com o alho e o vinho no liquidificador e despeje sobre o lombo. Deixe marinar de um dia para o outro. Asse com a marinada em uma assadeira coberta com papel alumínio por uma hora. Descubra e asse até dourar. Deixe esfriar e corte em cubos pequenos.

3 Cozinhe as batatas com a casca em água com sal até ficarem macias, mas firmes. Espere esfriar, descasque e corte em cubinhos.

4 Misture o iogurte, a maionese, a mostarda, o azeite e o limão em uma tigelinha, tempere com sal e pimenta.

5 Misture as batatas, as maçãs, o salsão e o lombo, numa tigela grande. Ponha o molho e mexa.

6 Use um aro de metal para montar a terrine ou uma fôrma de pão retangular (nesse caso, forre a fôrma com filme plástico, deixando sobrar nas laterais, ponha o salpicão e aperte delicadamente). Na hora de servir, vire a fôrma sobre um prato grande, levante-a com cuidado, tire o plástico.