https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/matthew-mcconaughey-choca-reese-witherspoon-ao-contar-que-teve-crush-por-ela.shtml
São Paulo

Matthew McConaughey, 52, revelou que teve um crush por Reese Witherspoon, 45, deixando a atriz espantada com a informação. Ele explicou que a atração aconteceu há muitos anos e foi motivada pelo trabalho dela no longa "No Mundo da Lua" (1991), que protagonizou quando tinha apenas 14 anos.



"Ela foi um dos meus primeiros crushes e se você já viu esse filme é impossível não ter sentido o mesmo", disse o ator durante participação no The Ellen DeGeneres Show. "Ah, você é tão fofo", respondeu Witherspoon. McConaughey, então reafirmou que a informação era verdadeira.

Antes, porém, a atriz já tinha respondido à mesma questão indicando que Val Kilmer, 61, foi o primeiro crush dela, quando interpretou o cantor Jim Morrison no longa "The Doors" (1991). "Eu era uma adolescente estranha", disse a atriz, aos risos, ao responder a DeGeneres a idade que tinha na época.



Os atores foram ao talk show para divulgar "Sing 2", animação com estreia prevista para o dia 22 de dezembro, na qual dublam Rosita e Buster Moon, respectivamente. McConaughey é casado com a modelo brasileira Camila Alves, 39, desde 2012. Eles têm três filhos: Levi, 13, Vida, 11, e Livingston, 8.



Já Witherspoon é casada há dez anos com o agente de talentos Jim Toth, 51, com quem tem Tennessee, 9. A atriz também é mãe de Ava, 22, e Deacon, 18, da união com o ator Ryan Phillippe, 47, com quem se relacionou entre 1999 e 2008.