https://oglobo.globo.com/rio/alerj-aprova-dispensa-do-uso-de-mascaras-em-academias-projeto-ainda-precisa-ser-sancionado-por-castro-1-25321680
RIO — A Assembleia Legislativa do Estado do Rio (Alerj) aprovou, em discussão única nesta quarta-feira, um projeto de lei que desobriga o uso de máscaras em ambientes esportivos. Academias, piscinas e centros de treinamento e condicionamento físico e pistas de patinação estão entre os espaços que poderão dispensar o equipamento de proteção contra a Covid-19, isto caso o governador do Rio, Claudio Castro, sancione o texto no prazo de 15 dias.

Carnaval 2022: Prefeitura do Rio libera subsídio de R$ 1,5 milhão para cada escola do Grupo Especial

Segundo o projeto, a liberação do uso de máscaras está condicionada à vacinação contra o coronavírus. De acordo com o texto, de autoria do deputado Átila Nunes (MDB), os frequentadores deverão apresentar a comprovação da imunização com todas as doses da vacina conforme o calendário dos municípios. As regras de distanciamento social deverão ser mantidas, e caso haja divergência entre estado e prefeituras, são válidas as medidas mais restritivas.

Quiz da vacina: descubra quando tomar sua próxima dose no Rio

Deve ser cobrada a segunda dose do público em geral e a dose de reforço para quem tiver mais de 60 anos para fazer exercício sem o uso de máscaras em ambientes fechados.

'Passaporte da vacina': Com ConecteSUS fora do ar, prefeitura do Rio disponibiliza comprovante por site; saiba como baixar

No decreto municipal da capital do último dia 2, foi determinada a flexibilização do uso de máscaras em academias. A medida, no entanto, nunca entrou em vigor na cidade do Rio porque uma norma estadual exige a proteção em todos estabelecimentos fechados. Neste mesmo texto houve a ampliação da exigência do "passaporte da vacina", em que é necessário comprovar a imunização contra a Covid-19.