https://tudo-sobre.estadao.com.br/masp-museu-de-arte-de-sao-paulo
O Museu de Arte de São Paulo (Masp) é um museu privado sem fins lucrativos, fundado em 1947 pelo empresário Assis Chateaubriand. O crítico e marchand italiano Pietro Maria Bardi foi convidado para dirigir o MASP, enquanto a arquiteta Lina Bo Bardi, sua esposa, foi responsável pelo desenvolvimento do projeto arquitetônico e expográfico do museu. Localizado no coração da Avenida Paulista, o Masp é o mais importante acervo de arte europeia do Hemisfério Sul. Sua coleção reúne mais de 10 mil obras, incluindo pinturas, esculturas, objetos, fotografias, vídeos e vestuário de diversos períodos que contemplam a produção europeia, africana, asiática e das Américas.

Continuar lendo