https://guia.folha.uol.com.br/teatro/2021/11/cirque-du-soleil-volta-ao-brasil-em-2022-com-espetaculo-bazzar-veja-precos-de-ingressos.shtml
São Paulo

O Cirque du Soleil voltou a montar suas tendas ao redor do mundo, após mais de um ano em hiato por conta da pandemia, e já marcou a data para retornar ao Brasil: setembro de 2022.

A companhia canadense apresenta o espetáculo "Bazzar' em São Paulo e no Rio de Janeiro, entre setembro e dezembro do ano que vem. Na capital paulista, as sessões serão no Parque Villa-Lobos, na zona oeste, de 8 de setembro a 27 de novembro. Depois, eles partem para o Rio.

A montagem, que se passa em um grande bazar, enaltece a diversidade e reúne acrobatas, dançarinos e músicos guiados por um maestro. Os números remetem às apresentações favoritas dos fundadores do circo, como cuspidores de fogo e pernas-de-pau.

"É um espetáculo muito alegre, colorido, com muitas luzes e músicas animadas", resume Stephanie Mayorkis, diretora da IMM, produtora responsável por trazer a montagem ao país. "São elementos importantes para o brasileiro, que gosta dessa alegria."

O espetáculo, que é montado no formato de tenda, havia estreado em 2018 e estava em cartaz na República Dominicana quando foi interrompido pela pandemia. Para a reestreia no Brasil, foram feitas modificações, como a inclusão de novos números e artistas, que chegarão ao país quatro meses antes da estreia para os ensaios.

Esse retorno, diz Mayorkis, marca a volta do setor cultural no país e a importância do público brasileiro para a companhia. "Tem essa paixão da marca para o brasileiro."

A última passagem do Cirque du Soleil pelo país foi em abril de 2019, com o espetáculo "Ovo", criado pela coreógrafa brasileira Deborah Colker, que passou por quatro capitais.

Os ingressos para "Bazzar" custam entre R$ 280 e R$ 690 e começam a ser vendidos a partir de 16 de dezembro no site eventim.com.br e na bilheteria oficial, no shopping Market Place (av. Dr. Chucri Zaidan, 902, Vila Cordeiro). ​