https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/10/08/gabriel-medina-e-novo-embaixador-de-ultracoffee/
Gabriel Medina é o novo embaixador da Ultracoffee, bebida à base de plantas e ingredientes naturais. A bebida, que promete contribuir com a melhora na performance física e mental, é o novo produto da Positive Brands, empresa brasileira e líder em bebidas vegetais no país, e referência entre as marcas ‘rótulos limpos’ (produtos sem ingredientes artificiais) e ’empresa B’.

por Janaína Pedroso

“O Ultracoffee foi elaborado para auxiliar na busca pela alta performance, esportiva ou em qualquer outro cenário. E é um orgulho imenso para nós termos embaixadores como o Medina, um exemplo, alguém que represente isso e que carrega os mesmos valores que nossas marcas”, diz Rodrigo Carvalho, um dos fundadores da Positive Brands.

Divulgação Ultracoffee.

Na tarde de ontem, 07, Gabriel Medina esteve na Praia da Grama (SP), na piscina de ondas recém-construída, para prestigiar as finais do Rip Curl, principal patrocínio do surfista. Lá, ele ‘apresentou’ o produto com a intensão de expandir o alcance da bebida.