https://estradao.estadao.com.br/post-patrocinado/controle-de-aceleracao-garante-5-a-mais-de-economia/
Nova tecnologia Scania está disponível para toda a linha de caminhões, incluindo os fora de estrada.

No início deste ano, a Scania lançou o Controle de Aceleração. A tecnologia ajuda a economizar até 5% de combustível, ou seja, juntamente com as demais soluções que a nova geração de caminhões entrega, a economia pode chegar a 20%.

O funcionamento dessa tecnologia utiliza parâmetros que estão ligados a uma análise do peso do veículo, da posição do pedal de aceleração e do deslocamento do modelo para evitar acelerações bruscas que ajudam a desperdiçar combustível.

Paulo Genezini, gerente de Pré-Vendas da Scania do Brasil, explica que a solução não interfere no modo de condução; logo, o motorista nem se dá conta do componente, mesmo quando ele entra em ação. Além disso, o sistema trabalha de forma automática e desliga sozinho quando o motorista pressiona o acelerador até o fundo, isto é, ele entende que o condutor precisa de toda a capacidade de aceleração naquele momento. Ao soltar o pedal, o sistema volta a controlar a aceleração do veículo.

Com isso, além de econômico, o veículo ficou mais confortável para ser conduzido, uma vez que o sistema ajuda a suavizar a direção e ainda contribui para a preservação dos componentes do trem de força e os freios.

Economia disponível para toda a gama Scania

O Controle de Aceleração está disponível para todos os modelos da nova geração, inclusive os caminhões fora de estrada.

Em viagens com alta frequência de alternância de velocidades, tráfego intenso e em veículos não totalmente carregados ou vazios, a contribuição do controle de aceleração para uma maior economia de combustível é ainda maior. O efeito pode ser reduzido em rotas com velocidades constantes.

Contudo, os 20% de economia de combustível que a nova geração alcança estão divididos da seguinte forma: motor Euro 5 com sistema de injeção de alta pressão (8%), aerodinâmica externa da cabine (2%), inovações da caixa de câmbio Scania Opticruise (2%), Scania Actcruise (3%), e os 5% do Controle de Aceleração Scania.

Economia comprovada em testes

A economia adicional de 5% do controle de aceleração foi comprovada em testes de campo realizados com clientes da marca em várias condições e operações distintas. Para os testes, foram utilizados caminhões com carretas tipo “vanderleia” e LS (três eixos), composições nove eixos (rodotrem) e diferentes tipos de tração, como 6x4 e 6x2, no transporte de grãos, carga frigorificada, combustíveis e outros. Todo o resultado foi validado pela engenharia Scania em mais de 500 mil quilômetros de demonstrações por topografias variadas e diversas regiões do País.

Clique aqui e fale com um consultor!