https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2020/12/saiba-onde-pedir-a-ceia-de-natal-em-sao-paulo-para-nao-precisar-sair-de-casa.shtml
São Paulo

Parecia que tudo ia melhorar e que a pandemia poderia dar sinais de que ficaria controlada. Mas, nesta semana, o governador de São Paulo, João Doria, anunciou um endurecimento da quarentena na capital paulista após um aumento recente nos casos de Covid-19. E, então, surgiu a pergunta: como vão ficar as festas de fim de ano?

Na prática, pouco mudou para os estabelecimentos comerciais. E uma das opções para reuniões seguras no Natal é encomendar a ceia em locais que preparam opções por encomenda e fazem a entrega.

Mas isso não significa, é claro, que a cautela deva ser abandonada na reunião com a família e os amigos. Segundo o epidemiologista da Paulo Lotufo, da Universidade de São Paulo, o ideal é que qualquer festa familiar ocorra com número limitado de pessoas, cerca de dez, e que seja organizada ao ar livre ou em local bem ventilado, mantendo a distância de pelo menos um metro entre os presentes.

Confira a seguir uma seleção de casas com preços variados que preparam ceias de fim de ano com delivery ou retirada.

Baruk

Para aqueles que têm família grande, a ceia do restaurante árabe é uma boa dica. A refeição, para até dez pessoas, inclui mini-esfihas e miniquibes, pastas (baba ghanoush, homus e coalhada seca), pratos quentes (como arroz marroquino, pernil de cordeiro e quibe assado), além de folhados doces para a sobremesa. O valor é de R$ 109 por pessoa e as encomendas podem ser feitas até o dia 16.

R. Bandeira Paulista, 399, Itaim Bibi, região sul, tel. (11) 3895-9990. Seg. a dom.: 12h às 15h e 19h às 22h. Delivery pelo tel., WhatsApp (11) 96621-9990, Goomer ou iFood. Encomendas de ceia de natal até 16/12. Entregas a partir de 24/12, às 12h. Possui retirada no local.

​Bistrot de Paris

Alain Poletto sugere uma ceia de sabores franceses. O cardápio tem salmão defumado, terrine de foie gras, paleta de cordeiro com gratin dauphinois (batatas gratinadas) e, para adoçar, musse de chocolate. Há a versão para dois (R$ 399), para quatro (R$ 758) e para seis (R$ 1.077) pessoas. No site, há outras opções.

R. Augusta, 2.542, lj. 12, Cerqueira César, região oeste, tel. (11) 3063-1675. Delivery via tel., WhatsApp (11) 99658-5901, bistrotdeparis.com.br ou iFood. Encomendas da ceia de Natal até 24/12 (sujeito a disponibilidade). Entregas a partir de 24/12. Possui retirada no local

Casa Santa Luzia

Entre os pratos prontos, os destaques são o verrine de tartar de salmão defumado (R$ 39,90, com quatro unidades), o peru assado e recheado com farofa (R$ 209 o quilo) e o tortelli de queijo de cabra (R$ 30,70, com 300 g). Para adoçar, escolha entre o bolo de brigadeiro (R$ 156 o quilo) e o pudim de castanha portuguesa com mascarpone (R$ 140 a unidade).

Al. Lorena, 1.471, Jardim Paulista, região oeste, tel. (11) 3897-5000. Encomendas pelo tel. (11) 3897-5042 ou santaluzia.com.br. Encomendas de congelados para a ceia de Natal até 7/12 (presencialmente). Retirada até 24/12, às 16h

Casa Santo Antônio

De base italiana, o restaurante sugere pratos separados para o cliente montar a ceia ao seu gosto —o menu, aliás, se mantém também para o Ano-Novo. Dá para escolher entre receitas como a focaccia, que vem com caponata, coalhada, pasta de alcachofra e grissini (R$ 75, para quatro pessoas), o ravióli de vitelo com cogumelos e salsa de trufas negras (R$ 240 o quilo) e a paleta de cordeiro com brócolis e batatas (R$ 280 o quilo).

Av. João Carlos da Silva Borges, 764, Granja Julieta, região sul, tel. (11) 4328-6205. Delivery via WhatsApp (11) 99867-1569, Rappi ou iFood. Encomendas de ceia de Natal até 20/12. Retirada 24/12, até as 15h

Charco

O restaurante sugere uma ceia fechada para as festas. O menu começa com os pães da casa, manteiga, caponata, sardela e azeitonas marinadas. Na etapa principal, há lombo suíno ou pernil de cordeiro com arroz de castanhas, cuscuz com frutas secas, vegetais e cogumelos na brasa. Para encerrar, é possível escolher entre a torta de amêndoas, chocolate branco e frutas vermelhas ou a babka de chocolate. O valor é de R$ 650, e a refeição serve quatro pessoas.

R. Peixoto Gomide, 1.492, Jardim Paulista, região oeste, tel. (11) 3063-0360. Encomendas de ceia de Natal até 18/12. Retirada em 24/12. Pedidos p/ tel. ou WhatsApp (11) 94631-4065

Empório Ráscal

Este é o novo nome do antigo Ráscal Encomendas. O menu traz itens como o patê de foie de pato com redução de vinho, que vem com pão ciabatta (R$ 128), e o peito de peru com laranja, legumes variados e farofa de pangrattato (R$ 190). Os pratos são ultracongelados para serem finalizados em casa. Cada item serve de quatro a cinco pessoas.

Pedidos pelo emporio.rascal.com.br ou via WhatsApp (11) 93416-6125. Encomendas até 22/12. Delivery até 23/12 ou retirada 24/12, até as 12h

Evvai

Se a ideia é ter uma ceia estrelada, a dica é o menu assinado pelo chef Luiz Filipe Souza. O cardápio traz receitas como o peito de peru gratinado com champanhe (R$ 297), pernil de porco criado solto e laqueado ao abacaxi (R$ 297), arroz com pancetta da Bocaina e passas ao Marsala (R$109), pão de mel de abelhas nativas (R$ 279), entre outros.

R. Joaquim Antunes, 108, Pinheiros, região oeste. Delivery pelo tel. (11) 3062-1160 (também WhatsApp)

ou Rappi. Encomendas de ceia de Natal até 20/12. Retirada em 24/12, às 12h

Ghee Banqueteria

A casa tem sugestões à la carte e menus completos que servem de duas (R$ 590) a 12 pessoas (R$ 3.400). Além disso, os pratos podem ser entregues congelados. As opções contam com entradas, caso do terrine tiramisú de cogumelos com areia de funghi (R$ 190, a média), e pratos principais, como o tender ao molho de laranja-baía e especiarias, já fatiado (R$ 290, com 1 kg). Para finalizar, uma sugestão é a torta creme de macadâmia e figos (R$180, a pequena).

R. Senador Carlos Teixeira de Carvalho, 232, Cambuci, região central, tel. (11) 3208-0767. Pedidos via WhatsApp (11) 99925-7045 ou delivery@ghee.com.br. Encomendas de ceia de Natal até 12/12. Delivery ou retirada em 23 ou 24/12

Mesa III

Ana Soares incluiu pratos festivos no menu da rotisseria, já disponíveis e com pronta entrega. Nele, aparecem itens como a terrine de peru, champinhom e pistache (R$ 185 o quilo). A seção de assados na lenha tem receitas como o leitão caipira (R$ 295 o quilo). Para encerrar, a tatin de goiaba fresca e castanha-do-pará sai por R$ 125; mais em conta, a verrine manga-maracujá custa R$ 55.

R. Dr. Paulo Vieira, 21, Sumaré, região central, tel. (11) 3868-5500. Delivery pelo tel. ou WhatsApp (11) 94746-2417. Retirada até as 12h do dia 24/12, na r. Marco Aurélio, 154, Vila Romana

MO Art of Sugar

O confeiteiro Marcelo Oliva criou uma seleção de tortas doces para a finalização das confraternizações de fim de ano. São combinações como a Chocolate Orange Pie, que leva creme de laranja coberto por musse de chocolate sobre massa sablée de amêndoas. A com 450 g custa R$ 74,90.

R. Clodomiro Amazonas, 1.158, Vila Nova Conceição, região oeste, tel. (11) 95419-1778. Encomendas até 18/12. Retirada até 16h do dia 24/12

Rancho Português

Se na família a preferência for pelo bacalhau, a dica é este restaurante. O menu traz itens à la carte, para montar a ceia da maneira que quiser. Especialidade da casa, o bacalhau aparece em quatro versões —ao forno com azeite, à narciso, com natas e à Zé do Pipo. Cada porção custa R$ 299 e serve até três pessoas. O cardápio traz ainda uma seção de assados e sugere guarnições.

Av. dos Bandeirantes, 1.051, Vila Olímpia, região oeste, tel. (11) 2639-2077. Delivery pelo tel. WhatsApp

(11) 95393-4531 ou iFood. Encomendas de ceia de Natal até 22/12. Retirada até as 16h do dia 24/12