https://f5.folha.uol.com.br/astrologia/2021/12/prepare-se-para-venus-retrogrado-veja-as-previsoes-astrologicas-da-semana.shtml
Vanessa Tuleski

As previsões astrológicas da semana de 13 a 19 de dezembro de 2021 nos trazem otimismo e confiança, além de uma necessidade maior de sair e praticar atividades ao ar livre.

Porém, no domingo (19), iniciamos o período de Vênus retrógrado, ou seja, poderemos ter problemas nos relacionamentos e suscetibilidade nas finanças até 29 de janeiro de 2022.

Mas não é só esse trânsito que importa nesta semana. A seguir, veja um resumo dos movimentos astrológicos:

Movimentos astrológicos Sol quadra Netuno até a quarta-feira (15), o que pode enrolar um pouco o meio de campo com problemas e atrasos, uma característica presente desde a semana passada, junto com a correria de Marte/Júpiter, que também começa a se dissipar. Animem-se, pois na quinta-feira (16), o Astro Rei começa um ótimo aspecto com Júpiter e todas as nuvens se dissipam, trazendo uma atmosfera de otimismo e confiança. Já na segunda-feira (13), Mercúrio entra no concreto e sério capricórnio, tornando o nosso pensamento mais calculista e voltado para a carreira e os assuntos estruturais da nossa vida. Paradoxalmente, Marte ingressa em Sagitário, onde inspira mais extroversão na nossa forma de agir, com senso de aventura. Vênus continua em conjunção com Plutão, aspecto presente desde a semana passada, que produz mais intensidade na nossa vida pessoal e nas relações. No domingo (19) em que começa a retrogradação de Vênus, acontece a Lua cheia, o que indica que acontecimentos no coletivo tendem a “pegar fogo”, ficando mais enfáticos, chamativos e contundentes. No plano individual, cuide do emocional na mais extrovertida fase lunar, mas a que requer mais esforço para manter o equilíbrio.

Entenda os detalhes das previsões astrológicas para esta semana a seguir. Não deixe de acompanhar aqui no horóscopo personalizado como cada trânsito astrológico se relaciona com o seu mapa astral. E você já pode se preparar para o próximo ano aqui com as previsões para os signos em 2022.

SOL E NETUNO: PROBLEMAS E ATRASOS

Desde a última quinta-feira (9) e até esta quarta (15), o Sol quadra Netuno. No coletivo, é um período de aumento de viroses, em que pode baixar a imunidade e a energia, e em que temos menos clareza para tomar decisões. Algumas pessoas podem ficar com o humor oscilante.

O lado positivo do aspecto é um aumento de sensibilidade, favorecendo a intuição, a meditação e o relaxamento. Veja aqui sete manifestações dessa combinação, lembrando que nem tudo precisa ocorrer com você. Tudo depende de como este trânsito se combina com o seu mapa astral.

SOL E JÚPITER: OTIMISMO E VITALIDADE

Um ótimo aspecto começa na quinta-feira (16), trazendo otimismo e animação, além de aumentar a vitalidade, que pode ter ficado, para algumas pessoas, mais derrubada com Sol/Netuno.

Portanto, saímos de uma energia mais confusa e enrolada para algo mais direto e positivo. A sensação é de projetos caminhando e de muita fé.

Esse movimento favorece, ainda, passeios ao ar livre e paisagens. Tudo de bom, não? Aproveite esta influência ensolarada, que abre a semana que vem. Conhece a meditação ativa? Veja aqui como fazer!

VÊNUS RETRÓGRADO: TURBULÊNCIA NAS RELAÇÕES

Até o final de dezembro, Vênus vai estar em conjunção com Plutão e, nesta semana, entra em retrogradação no domingo (19). O planeta do amor só volta a assumir o movimento direto no final de janeiro. Clique aqui para saber tudo sobre Vênus retrógrado!

Vênus retrógrado requer mais cuidado com intervenções e mudanças estéticas, para não se arrepender, e exige também mais paciência em transações financeiras. É uma época menos próspera no coletivo e na qual deveria haver mais cautela em aquisições de maior porte.

Relacionamentos ficam mais suscetíveis, pois passam por uma revisão. O famoso balanço de relação.

Uma dica importante é a diplomacia e a capacidade de se colocar no lugar do outro. Estas habilidades vão ser muito mais necessárias, para evitar tensões e problemas desnecessários em uma época em que pequenas coisas podem gerar grandes desavenças.

VÊNUS E PLUTÃO: INTENSIDADE E EROTISMO

Acontecendo desde 11/12, a conjunção Vênus de Plutão, por causa da retrogradação de Vênus, ocorre até o final de dezembro. Entre as possibilidades de manifestação, destaque para um maior contato com o passado, inclusive pode ocorrer a volta de algum ex. Além disso, esta é uma combinação de forte erotismo e de "jogos de poder" nas relações.

Também existe uma possibilidade de mortalidade aumentada no mundo em dezembro, devido tanto a temperaturas extremas que costumam ocorrer nesta época quanto a mortes por conta da pandemia.

O lado positivo da conjunção Vênus/Plutão é que a intensidade desta época ajuda em terapia e processos de cura para quem está disposto a grandes mergulhos internos, lidar com assuntos difíceis e realizar transformações. A conjunção ocorre em capricórnio, o signo do amadurecimento e da responsabilidade.

MARTE E JÚPITER: EXCESSOS E IMPRUDÊNCIA

A partir de terça-feira (14), Marte em quadratura com Júpiter começa a se afastar, aspecto que predominou na primeira quinzena de dezembro e esteve por detrás de excesso de atividades e responsabilidades.

Ainda existe potencial de imprudência, com mais notícias de acidentes no coletivo. Portanto, evite atitudes que possam soar como arrogantes e invasivas, pois as relações, com Vênus/Plutão, estão em uma fase mais delicada.

MARTE EM SAGITÁRIO E MERCÚRIO EM CAPRICÓRNIO

Semana de "dança de cadeiras", em que dois planetas mudam de signo. Mercúrio, o planeta da mente, sai do animado sagitário e ingressa no concreto capricórnio nesta segunda (13), transitando neste signo até dia 2 de janeiro de 2022.

Tendemos a mudar uma perspectiva mental mais otimista para uma mais cautelosa e que precisa de dados. Também vamos ficar mais preocupados com assuntos estruturais, como carreira. Um ponto forte pode ser uma maior agilidade e foco no trabalho, com reuniões produtivas de trabalho, que geram soluções.

Já Marte sai do intenso e introvertido escorpião, onde estava desde 30 de outubro, e ingressa em sagitário também nesta segunda-feira (13), para transitar por este signo até 24 de janeiro.

As ações tendem mais à extroversão. Sagitário tem muito mais necessidade de sair, se relacionar, praticar esportes e estar ao ar livre do que escorpião, além de este ser um signo mutável, associado a viagens e deslocamentos. Espírito de aventura nas ações, embora a mente, como foi visto, vá ficar mais calculista.