https://estradao.estadao.com.br/caminhoes/novo-fiat-fiorino-2022-chega-com-preco-de-quase-r-100-mil/
A Fiat está lançando a linha 2022 do Fiorino. O furgão compacto produzido em Betim (MG) ganhou visual atualizado, mais itens de série e motor até 11,8% mais econômico. Segundo a Fiat, o 1.4 Evo flex atende as normas L7 (equivalentes à Euro 6). O modelo, que tem versão única, batizada de Endurance 1.4, tem preço sugerido de R$ 99.900.

De acordo com a marca, o Fiat Fiorino 2022 vem com controles eletrônicos de tração e estabilidade de série. O sistema utiliza sensores que detectam situação de risco. Assim, atuam no freio e no acelerador para garantir que o motorista mantenha o furgão sob controle.

LEIA TAMBÉM: Utilitários elétricos da Citroën e da Peugeot chegam ao Brasil

Além disso, há assistente de partida em rampa (Hill Holder). O sistema facilita a partida em rampas, como saídas de semáforos. Bem como manobras em marcha a ré. Trata-se de um ótimo aliado sobretudo com o furgão carregado.

Desenho do Novo Fiorino mudou

Do mesmo modo, o utilitário traz atualizações no desenho. Na dianteira, há novos faróis, mais afilados e com máscara negra. Eles são contornados pelos para-choques, para-lamas e capô, que também foram redesenhados. Além disso, há protetores nas laterais para evitar pequenas avarias no dia a dia.

Na cabine, o painel foi completamente reformulado. Agora, há saídas de ar-condicionado retangulares. O novo painel inclui computador de bordo com seis funções. Bem como conta-giros e hodômetro parcial digital. Por sua vez, o volante tem regulagem de altura de série. Além disso, há 13 compartimentos que somam 18,3 litros de capacidade. Segundo a Fiat, esse volume é 10% maior que no modelo anterior.

Conforme a Fiat, o novo Fiorino também vem de série com direção hidráulica, ar-condicionado e banco do motorista com regulagem de altura. Bem como vidros e travas elétricas. Assim como chave com telecomando, predisposição para som, protetor de cárter, alarme e faróis de neblina.

Motor 1.4 mais econômico

O novo Fiat Fiorino 2022 tem motor 1.4 EVO Flex. Segundo a fabricante, a potência é de até 86 cv e o torque chega a 12,2 mkgf, com etanol. Além disso, o quatro-cilindros é até 11,8% mais econômico que o anterior ao utilizar apenas gasolina. Com etanol, a redução do consumo chega a 8,3%.