https://esportes.estadao.com.br/blogs/blog-do-baldini/onde-se-transmite-melhor-o-boxe-no-brasil-espn-ou-dazn/
Onde se transmite melhor o boxe no Brasil? ESPN ou DAZN. Os dois meios de comunicação dominam os eventos para o País. O primeiro passa lutas da Top Rank e PBC. O segundo do Matchroom e Golden Boy.

A ESPN tem equipe de transmissão, com narrador e comentarista, enquanto o DAZN apenas retransmite o que é feito no exterior. E entao? Qual o melhor?

Neste sábado, o streaming passa Devin Haney x Jo Jo Diaz, enquanto no domingo a emissora, cuja dona é a Disney, vai ter em sua grade o duelo entre Gervonta Davis e Isaac Cruz.