https://einvestidor.estadao.com.br/mercado/fechamento-de-mercado-6-de-dezembro/
No cenário internacional, a segunda-feira foi de otimismo com os principais índices acionários na Europa e EUA encerrando no campo positivo. O mercado externo mais favorável reflete a menor apreensão dos investidores em relação a possíveis impactos da nova variante do coronavírus na economia global. Os mercados se favorecem dos primeiros estudos de autoridades sanitárias descartando quadros graves da doença após a infecção. Diante desta perspectiva, o petróleo fechou com alta próxima de 4%, oferecendo suporte aos papeis de energia no exterior e no Brasil.

Leia também

A boa performance se estendeu também para os papeis de mineração e siderurgia. Ainda assim,

persiste a cautela quanto aos próximos passos do Fed no que diz respeito à retirada de estímulos

econômicos. Por conta desta e outras incertezas, o dólar segue valorizado no exterior, principalmente ante moedas fortes. No Brasil, o dia também foi de fortalecimento do dólar contra o real. Ao final do pregão, a moeda americana encerrou com alta de 0,2%, cotado a R$ 5,69.

No Brasil, em dia de agenda econômica fraca e com os investidores aguardando a decisão do Copom

na próxima quarta-feira, o bom humor no exterior deu o tom para os negócios no mercado

acionário. O Ibovespa encerrou aos 106.859 pontos, com alta de 1,7% e giro financeiro de R$ 27,6

bilhões. Entre os setores, destaque para os papeis do setor aéreo e de turismo, vulneráveis a

qualquer notícia de nova cepa da covid-19. Gol e Azul, por exemplo, figuraram entre as maiores

altas, com avanços superiores a 10%.

Invista com TAXA ZERO de corretagem por 3 meses. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor