https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/masterchef-teve-dois-finais-gravados-para-driblar-spoilers.shtml
Campinas

Pela primeira vez a final do Masterchef Brasil 2021, que vai ao ar na terça-feira (14), contará com três finalistas: Eduardo, Isabella e Kelyn, que formarão um pódio completo, com primeiro, segundo e terceiro lugar.

A Band achou mais prudente que a final fosse gravada, uma vez que os participantes já estavam confinados para tanto. Normalmente, o programa é gravado com alguma antecedência, mantendo só a revelação do resultado final para exibição ao vivo.

Além disso, o estúdio usado pelo programa agora é o novo lar de "Faustão na Band" e teve seu cenário já desmontado para as obras do futuro programa. A partir de 2022, o Masterchef será gravado nos Estúdios Vera Cruz, em São Bernardo do Campo (SP).

Com a final do programa já gravada, o sigilo está mantido por um contrato rigoroso. Outro cuidado tomado foi a gravação de dois finais diferentes, cada um coroando um finalista --assim, até mesmo os dois participantes que "levaram o prêmio" não têm certeza do resultado final.

Apenas o terceiro nome indicado para a final não gravou uma versão e logo terá seu nome conhecido.

No último desafio, Eduardo, Isabella e Kelyn vão preparar um menu completo, com entrada, prato principal e sobremesa. Eles terão que fazer receitas clássicas e outras mais elaboradas, criando também uma versão vegetariana. O melhor cardápio, eleito pelos jurados Erick Jacquin, Henrique Fogaça e Helena Rizzo, que encerra sua 1ª temporada no reality, definirá o novo campeão do MasterChef Brasil.

Enquanto os finalistas preparam os pratos, os participantes já eliminados se reencontram no mezanino, como de praxe. O programa vai ao ar na terça-feira (14), às 22h30, na Band.

Parceria

Uma estratégia de divulgação adotada foi a realização de lives pelo TikTok no dia da final, antes e depois do programa. A primeira transmissão tem início às 21h30, e a segunda começa meia-noite e meia.

Na live que antecede o último episódio, os apresentadores receberão Eduardo, Isabella e Kelyn para um papo que também contará com a interação de ex-participantes, além de criadores do TikTok e fãs do programa que participaram da ação "#TikTokReceitas".

Premiação​

Além do troféu, o melhor cozinheiro da temporada vai receber R$ 300 mil, além de vários prêmios patrocinados e um curso na Cordon Bleu Brasil, a mais tradicional escola de técnicas culinárias do mundo, com base na França. O segundo colocado também ganhará um curso de habilidades e técnicas da pâtisserie.