https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/noticia/2021/12/fabio-porchat-chora-ao-lembrar-curiosidade-com-paulo-gustavo-muito-esquisito-o-que-aconteceu-esse-ano.html
Fábio Porchat é apresentador do GNT (Foto: Reprodução)

Fábio Porchat foi às lágrimas ao lembrar que o início da carreira no teatro aconteceu ao lado de Paulo Gustavo, morto há sete meses após complicações da Covid-19. Os dois estudaram juntos na Casa de Artes de Laranjeiras, famosa escola de atores no Rio de Janeiro, e começaram uma amizade ao se destacar entre os alunos, mais de dez anos atrás.

— Eu escrevia os esquetes para as turmas de teatro (...) Eu me formei na escola de teatro em 2005 fazendo o mesmo personagem que o Paulo. Eu era o João Ternura jovem e ele era o João que estava num limbo (aponta e olha para o alto). Fiquei até emocionado agora porque era muito... Foi muito esquisito o que aconteceu esse ano. E Paulo fazia esse personagem. era curioso porque a gente não contracenava. Ele era eu do limbo, esse João Ternura que já estava num outro lugar — disse o apresentador no podcast "Vênus".

Porchat se recorda que os dois se viam nos corredores e relata:

— Ele era um filho da p***. Ele ficava me fazendo rir. Tinha uma atriz que contracenava comigo e tirava a roupa. Ele ficava me sacaneando. Ela não via. A gente fazia esse mesmo personagem (...) A gente se formou em março e, em maio, fizemos uma peça chamada "Infraturas". Eram esquetes que a gente fazia para as pessoas (...) Éramos nós dois fazendo humor. As pessoas ficavam loucas com a gente fazendo um ovo... (...) E as pessoas quiseram que a gente participasse de uma premiação.

Porchat lembra que a amizade dos dois também teve percalços:

— A gente aprendeu ali. A gente junto brigava, ficava separado, depois voltava... Aí ficamos um ano em cartaz. E Pauo começou a escrever um projeto chamado "Minha mãe é uma peça" e o Mauricio Sherman me chamou para escrever para a Globo. Aí nossos caminhos tomaram outro rumo.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo