https://extra.globo.com/esporte/mma/apos-organizar-latino-americano-de-jiu-jitsu-cbjje-fecha-ano-em-sao-paulo-25321648.html
Realizado no último fim de semana, dias 11 e 12 de dezembro, o Campeonato Latino Americano de Jiu-Jitsu da CBJJE (Confederação Brasileira de Jiu-Jitsu Esportivo) agitou o município de Pouso Alegre e toda Minas Gerais, onde aconteceu.

Reunindo competidores consagrados e nomes da nova geração, o torneio – que teve combates com e sem quimono – contou com os faixas-preta Tacio Carneiro (Vision BJJ), Eduardo C. P. (PSLPB Cícero Costha) e Wander Caneli (GFTeam) como principais destaques.

No masculino adulto com quimono, Tacio levou o ouro no peso aberto, enquanto Wander foi vice. Já no absoluto No-Gi, o título ficou com Eduardo, restando a Wander sua segunda medalha de prata. O evento não possuiu disputas femininas no adulto faixa-preta, mas teve grande participação das mulheres nas faixas coloridas, em especial no infanto-juvenil.

Entre as equipes, no geral, a Comite ficou com o primeiro lugar, seguida por Mesquita Bros e Lotus Club, em segundo e terceiro, respectivamente. O campeonato, vale citar, pagou premiação em dinheiro para os campeões do absoluto no adulto e master, masculino e feminino.

Presidente da CBJJE, Moisés Muradi fez um balanço do evento e projetou o BJJ Nacional – Gi & No-Gi -, marcado para o próximo domingo (19): "O Latino Americano correspondeu todas as nossas expectativas, com os competidores de Minas Gerais marcando grande presença. Agora, voltamos nossa atenção para o BJJ Nacional. Estamos preparando um grande show e contamos com a participação dos atletas nessa festa da arte suave".

Passado o Latino Americano de Jiu-Jitsu, a CBJJE retorna para São Paulo onde no próximo dia 19 de dezembro irá organizar o BJJ Nacional – Gi & No-Gi -, no histórico Ginásio do Ibirapuera. O evento promete fechar com chave de ouro o ano da confederação.