https://bluestudio.estadao.com.br/8-tendencias-em-branded-content-para-prestar-atencao/
Pesquisa da Content Market Institute mostra que cerca de 86% das marcas que dialogam diretamente com o consumidor (B2C) na América do Norte empregam algum tipo de marketing de conteúdo. Não há dados para o Brasil, mas com tantas empresas disputando a atenção do público, as peças e estratégias precisam investir em narrativas e histórias de qualidade.

Confira abaixo algumas das principais tendências em branded content que ajudarão sua marca a se destacar da multidão.

Em vez de apenas contar, mostre o que o marca soluciona

Use os produtos de seu cliente para criar seu conteúdo ou ajudar os personagens da história a atingir seus objetivos. Se você trabalha com um fornecedor de software, por exemplo, considere o problema que sua tecnologia resolve e conte como ela ajudou algum usuário a superá-lo. Em vez de falar sobre o produto, a Intel mostrou como funciona um laptop carregado com sua nova memória Optane, por exemplo.

Fique próximo do seu consumidor e dialogue com ele

Pense em quais histórias humanas pode contar ao seu público – afinal elas ressoam muito mais do que um artigo ou conteúdo comum. Para divulgar melhor a cidade canadense de Toronto entre os nova-iorquinos e se conectar melhor com este público, os criativos decidiram pedir a duas artistas americanas, a poeta Cleo Wade e a artista visual Bareket Kezwer, criarem peças artísticas que retratassem a relação das duas com a cidade e gravaram um vídeo sobre isso.

Pense grande, se quiser ter um alcance gigante

Se você precisa alavancar uma grande quantidade de público, foque em divulgar seu conteúdo numa mesma rede de mídia que controle diversas publicações. Esta é uma ótima maneira de distribuir conteúdo para uma ampla gama de leitores. Ao trabalhar com uma única peça em vários sites, você pode alcançar mais consumidores sem custos adicionais significativos ou muito trabalho extra.

Invista em jornalismo com foco em branded content

Os jornalistas são especialistas em encontrar e contar boas histórias. Agora esta experiência tem sido cada vez mais transferida para o branded content. Peça para um repórter e editor experiente, de preferência que já tenha trabalhado em redação de grandes veículos, a encontrar pautas e histórias novas e únicas para sua empresa com este olhar jornalístico. Para aprofundar a discussão sobre opióides nos Estados Unidos, por exemplo, uma empresa de prevenção, tratamento e recuperação dessas substâncias, contratou o WP Brand Studio, branded content do jornal The Washington Post, para pensar numa pauta/matéria diferente para esta questão.

Dê voz a quem quase nunca é ouvido

Embora a indústria esteja evoluindo, o marketing ainda enfrenta desafios quando se trata de inclusão. Ao oferecer uma plataforma para grupos sub-representados na sociedade, você posiciona sua marca como engajada culturalmente e com visão de futuro. Mas fique atento: o conteúdo e a conexão precisam ser genuínos ou os leitores perderão o interesse e conexão com ele. A revista americana Variety, especializada em cinema, em negócios e na indústria do entretenimento, criou uma campanha chamada Abilities Unlimited (Habilidades sem Limites) com o objetivo de incentivar a indústria do entretenimento a trabalhar com pessoas com deficiência.

Permita que as imagens digam mais que mil palavras

É claro que a inclusão de fotos e audiovisual ajuda a aumentar as changes de engajamento de seus leitores com o seu conteúdo, mas contar uma história apenas e totalmente por meio de imagens e recursos visuais cria uma experiência ainda mais imersiva e única. Uma empresa de roteiros e de cerveja nos EUA criaram uma série de vídeos para contar histórias sobre fotógrafos e artistas que exploram a América do Norte. Trabalhar com produtores de conteúdo que são a estrela da peça da sua marca – e que também criam imagens para ela – é uma estratégia ganha-ganha para todos.

Aproveite eventos para criar conteúdo

Procure oportunidades (como eventos e outras ocasiões) nas quais sua marca pode coletar conteúdo para usar em uma campanha depois. Decida o que você deseja criar com antecedência, entreviste os participantes do evento de acordo com a sua pauta e, em seguida, use as respostas deles para desenvolver todos os tipos de vídeos, análises do setor, artigos com base em conselhos e muito mais.

Utilize os principais temas quentes como gancho

Abordar assuntos que estão na ordem do dia em seu branded content é uma ótima maneira de alinhar sua marca com causas importantes e mostrar que você compartilha as preocupações mais recentes de seu público. Uma ótima maneira de fazer isso é conectando-se a indivíduos afetados por um problema pessoalmente, como em um evento. Duas marcas americanas se uniram para criar o WikiWomen, que buscava aumentar a baixa porcentagem de editores do sexo feminino na Wikipedia, hospedando um hackaton, ou maratona de edição, voltado apenas para mulheres.

Fonte: AdAge Collective