https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-com-seguranca/11-leis-de-transito-que-todo-motorista-deveria-conhecer/
Essa é uma das leis de trânsito mais ignoradas. Muitos acreditam que só devem usar o cinto o motorista e o passageiro da frente. Mas os que vão no banco de trás também devem colocar o equipamento de segurança.

2) Levar crianças menores de 10 anos no banco da frente

Crianças devem viajar no banco de trás do veículo. Se tiverem até 7 anos, devem ir em assento especial, de acordo com seu tamanho e idade.

3) Colocar o braço para fora da janela ao dirigir

Um hábito corriqueiro é uma infração de trânsito. Dirigir com o braço fora da janela do veículo é uma prática perigosa que compromete a capacidade de reação do motorista em diversas situações, durante desvios ou freadas bruscas, por exemplo.

4) Bicicleta é considerada veículo

Por ser um veículo não motorizado, muitos esquecem que a bicicleta também é um meio de locomoção. Portanto, o ciclista está sujeito às leis de trânsito e deve conhecê-las para saber seus direitos e deveres.

5) Falar no celular até mesmo parado no farol

Talvez grande parte das pessoas saibam que segurar o aparelho para conversar durante a condução é uma infração de trânsito. Mas a mesma regra vale para quando o veículo estiver parado no farol.

6) Ultrapassar carros em cortejos