https://paladar.estadao.com.br/noticias/restaurante-e-bares,coluna-fica-ai-critica-dos-deliverys-da-cidade,70003348463
01 de julho de 2020 | 05:00 por Patricia Ferraz, O Estado de S.Paulo

Tendência gastronômica em tempos de quarentena, o delivery virou item quase obrigatório. A entrega de comida, que já andava em alta nos últimos meses, disparou com a recomendação de ficar em casa e até restaurantes de alta cozinha, como Fasano, Evvai e President começaram o serviço durante a quarentena

Resolvemos testar as entregas para indicar o que vale pedir, os pratos que viajam bem e os que devem ser evitados, avaliar tipos de embalagem, acabamentos, montagem, preços e, para completar o serviço, vamos incluir dicas de como esquentar.

A ideia é ajudar você a comer melhor – sem sair de casa – e, de quebra, colaborar para manter os restaurantes! E quando a vida voltar ao normal, a gente sai de novo por aí para desfrutar a comida dos restaurantes no ambiente deles. Enquanto isso, fica aí e pede delivery.

As melhores feijoadas para delivery

Pedimos, provamos e avaliamos a feijoada para viagem de diferentes restaurantes da cidade. Veja quais viajam bem e os pontos altos (e baixos) de cada um. Confira a seleção aqui.

Feijoada do Bar da Dona Onça Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Tordesilhas estreia delivery em grande estilo

O restaurante de Mara Salles agora está no delivery. Em alto estilo. Não apenas porque a dona da casa é uma grande cozinheira, professora, escritora, pesquisadora, viajante atenta aos modos de fazer e técnicas regionais e porque os pratos em cartaz viajam bem em embalagens biodegradáveis. Mas também porque a entrega oferece uma chance de você aprender sobre a cozinha brasileira: basta apontar a câmera do celular para o QR Code na embalagem para ouvir a chef falar da origem do prato ou dos bastidores da preparação, de um jeito delicioso. Ela gravou uma série de podcasts com comentários curtos e bem simpáticos. Veja mais.

Bobó de camarão do Tordedilhas, com creme aveluadado e camarões grandes. Foto: Lucas Terribili

Peça os tacos da Taquería La Sabrosa para finalizar em casa

Tortillas, salsas, molhos e recheios chegam em embalagens separadas e frios; instruções para aquecimento e montagem chegam por WhatsApp. Confira como foi a experiência.

Tacos da Taquería La Sabrosa, para montar em casa. Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Os melhores picadinhos para pedir no delivery

Talvez você nunca tenha parado para pensar nos atributos que transformam um simples picadinho em um prato excepcional. Vou tentar ajudar. A carne tem de ser cortada em pedaços miúdos, macia, suculenta e bem regada (mas não afogada) por molho escuro, espesso e cheio de sabor; o arroz, soltinho; o feijão, bem-temperado com caldo encorpado, e a farofa, crocante. Provei vários picadinhos disponíveis para o delivery com preço de R$ 50 a R$ 66. Dispensei os famosos com preços exorbitantes – alguns chegam a custar R$ 140, a porção individual. Confira aqui os favoritos.

Picadinho Carlota Foto: Lucas Terribili

Delivery do Maní em casa, tão bom em casa como no restaurante

Estrelado restaurante da chef Helena Rizzo estreia seu serviço de entrega em domicílio - e não deixa nada a desejar; confira.

Maní em casa. Capellini com mix de cogumelos e azeite de trufa Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Os melhores sanduíches para pedir em casa

Pedimos, provamos e avaliamos o delivery de sanduíches de diferentes restaurantes da cidade. Veja quais viajam bem.

Royal Lox do Z Deli Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Menu executivo em tempos de home office

Por R$ 89, cliente pode montar a própria seleção de entrada, prato principal e sobremesa do Esther Rooftop. Confira a avaliação.

Barriga de porco com vegetais assados, do Esther Rooftop. Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Avaliamos o delivery de dois clássicos de carne da cidade

Provamos a entrega do Varanda e Rubaiyat. Foi uma boa surpresa, mas tem alguns truques. Entenda.

Rubaiyat. Duo de carnes baby-beef e fraldinha Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Komah, agora, sem lista de espera

Restaurante coreano na Barra Funda. conhecido pelas logas filas, estreia no delivery. Confira avaliação.

Komah em casa. Banquete para dividir Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Lámens e udons para pedir em casa e aplacar o frio

Não foi fácil preparar o lámen para viagem. E nem o udon. De uma hora para outra, os donos de izakayas e restaurantes japoneses de São Paulo tiveram de sair atrás de embalagens capazes de manter a integridade das massas japonesas servidas em caldo fumegante. Provamos e avaliamos cinco bowls imperdíveis disponíveis nos aplicativos de delivery. Confira.

Suki udon do Aizomê Foto: Rafael Salvador

Açougueiro-celebridade Renzo Garibaldi estreia delivey de burger smash dry aged

Recém-inaugurado Osso Smash House, do chef peruano, oferece discos fininhos com bons preços. Confira avaliação.

Smash cheeseburger do novo Osso Smash House Foto: Guilherme Mora

Sonho Árabe, um delivery que é um grande programa​

Comida árabe é feita sob medida para o delivery; viaja bem e a maioria dos pratos dispensa o aquecimento ou é bem fácil de esquentar. Veja mais aqui.

Delivery do Sonho Árabe Foto: Patrícia Ferraz/Estadão

Alta cozinha na caixinha: avaliamos o delivery do Fasano

Quem pede Fasano em casa é porque está com vontade de um programa mais sofisticado, de ter a sensação de jantar fora, mesmo sem sair. Então o negócio é criar o clima. Entrei no jogo e caprichei, toalha branca, velas, tirei do armário a louça inglesa herdada da minha avó, lembrei até do pratinho de pão – e foi ótimo porque os pratos vêm acompanhados de pão fresquinho, embrulhado em papel, este é, aliás, o item com a apresentação mais caprichada. A ocasião pede vinho e o Manoel Beato não vem junto, mas preparou uma carta de vinhos bem reduzida para viagem. Confira a crítica.