https://conteudos.einvestidor.estadao.com.br/rd-guia-48-dicas-financeiras-2/
Sobre o material

Organizar as finanças, pensar a longo prazo e se preparar para imprevistos. Essas regras de ouro podem não ser tão simples de serem aplicadas no momento atual, em que vivemos crises de saúde, economia e política no Brasil.





Para ajudar, o E-Investidor, do Estadão, reúne três dicas de 16 experts de finanças para que você organize suas contas, enxugue gastos, defina prioridades e saiba investir com inteligência.





Ou seja, são 48 recomendações no total para que você tenha uma melhor relação com seu dinheiro e uma vida financeira saudável.



