https://kogut.oglobo.globo.com/noticias-da-tv/novelas/noticia/2021/12/um-lugar-ao-sol-christian-ve-tulio-beira-da-morte-e-toma-uma-decisao.html
Cauã Reymond como Christian em cena de 'Um lugar ao Sol' (Foto: Reprodução)

Nos próximos capítulos da novela "Um lugar ao Sol", Túlio (Daniel Dantas) vai sofrer um infarto e Christian (Cauã Reymond) quase deixará o rival morrer.

Certo dia, quando chegar bem cedo à Redentor, o marido de Bárbara (Alinne Moraes) verá Túlio caído no chão, perto da máquina de café.

- Uma ambulância. Por favor. Eu acho que estou... - pedirá Túlio.

- Um minuto só. Eu já venho - dirá Christian, que ligará rapidamente para a emergência, mas, ao ser atendido, hesitará em pedir socorro.

LEIA MAIS:

Bárbara paga uma fortuna para sustentar farsa

Christian engana Lara e deixa a ex chocada

Farsa de Christian é descoberta

Ravi pode ter fim trágico

Ravi fica na miséria

O gêmeo de Renato passará algum tempo em dúvida, até que um novo apelo de Túlio fará com que ele se decida:

- Alô, sim, por favor, eu preciso de uma ambulância, é uma emergência. O meu colega, eu acho que ele está infartando.

- Vou mandar uma unidade imediatamente.

- Ok, mas quanto tempo vai demorar? E se ele não resistir?

- Me passa, por favor, o endereço. Enquanto isso, eu vou transferir para o médico que vai orientar o senhor.

A atendente pedirá que Christian teste os sinais vitais de Túlio, que acabará desmaiando.

- Calma, senhor. Ele deve ter tido uma parada cardíaca. Eu preciso que o senhor abra a camisa dele e desfira um soco forte na altura do peito.

Christian seguirá as orientações, e Túlio acordará imediatamente. Depois, o vilão aparecerá no hospital se recuperando, já fora de perigo.

SIGA A COLUNA NAS REDES

No Twitter: @PatriciaKogut

No Instagram: @colunapatriciakogut

No Facebook: PatriciaKogutOGlobo

Veja o resumo da semana de "Um lugar ao Sol":