https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/10/mostra-de-cinema-tem-sexta-feira-com-longas-premiados-em-festivais-internacionais.shtml
São Paulo

A sexta-feira, 28, será um dia badalado para os cinéfilos atentos à 45ª edição da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo. Ao longo do dia, a programação guarda alguns dos filmes mais esperados da edição, incluindo produções premiadas em festivais como o de Berlim e Cannes.

A maratona começa cedo para quem tem horários mais flexíveis e não conseguiu conferir exibições anteriores dos filmes. Logo às 14h, passam "A Crônica Francesa", de Wes Anderson —um dos longas com assentos mais disputados da mostra— e "Memoria", protagonizado por Tilda Swinton, que levou o prêmio do júri em Cannes.

A sexta ainda é dia do bem cotado para o Oscar "Compartment Nº 6" e a comédia romena "Má Sorte no Sexo ou Pornô Acidental", que conquistou o Urso de Ouro em Berlim. O sul-coreano "Encontros", também elogiado no festival europeu, é outra opção.

Caso decida ir ao cinema, é importante ficar atento aos ingressos. Entradas para as sessões presenciais podem ser compradas no aplicativo da Mostra. As sessões só terão convites liberados para a venda online dois dias antes da exibição do filme. As bilheterias físicas dos cinemas só venderão ingressos da programação daquele dia que sobrarem das vendas online.

Quem for acompanhar a programação nas telonas desembolsa R$ 24 nos ingressos avulsos das sessões de segunda a quinta. Das sextas aos domingos, o preço pula para R$ 30. Há também bilheterias mais acessíveis no Centro Cultural São Paulo e a da Biblioteca Roberto Santos, com sessões a R$ 2 e R$ 4.

Já os cinéfilos mais exigentes têm a opção de comprar pacotes de ingressos, que custam de R$ 150 a R$ 340.

Na plataforma de streaming Mostra Play, que exibe filmes online, o título custa R$ 12. Poderão ser adquiridos pacotes de cinco ingressos por R$ 57, de dez entradas por R$ 105 ou de 15 ingressos por R$ 150.

Já nas plataformas Sesc Digital e Itaú Cultural Play, as exibições dos filmes selecionados são gratuitas. Para mais informações e endereços, acesse o site 45.mostra.org.



A Crônica Francesa

A nova produção de Wes Anderson, aplaudida nos festivais de Cannes e San Sebastián, conta a história da equipe de uma revista americana sediada no interior da França que se reúne para escrever o obituário do editor, que morreu dias antes.

Reino Unido, França e Alemanha, 2021. Direção: Wes Anderson. Com: Adrien Brody, Tilda Swinton e Léa Seydoux. 14 anos. Próxima sessão presencial: no Cinesala, dia 29 às 14h

Compartment Nº 6

No fim dos anos 1990, uma estudante finlandesa viaja de Moscou a Murmansk decidida a ver de perto pinturas ancestrais em pedra. Na cabine de seu trem, ela conhece um minerador e a difícil viagem aproxima os dois. O filme conquistou dois prêmios em Cannes.

Finlândia, Rússia, Alemanha e Estônia, 2021. Direção: Juho Kuosmanen. Com: Yuriy Borisov, Seidi Haarla e Dinara Drukarova. 16 anos. Próxima sessão presencial: no Cinesesc, dia 29, às 17h20

Cena do filme 'Compartment No. 6', do cineasta finlandês Juho Kuosmanen - Divulgação

Encontros

O longa sul-coreano premiado em Berlim fala de um jovem que conhece o novo namorado da mãe e tenta encontrar seu caminho em meio aos desejos e imposições dos pais.

Coreia do Sul, 2021. Direção: Hong Sang-soo. Com: Shin Seok-ho e Park Mi-so. 14 anos. Próxima sessão presencial: no Reserva Cultural, dia 29, às 16h

Má Sorte no Sexo ou Pornô Acidental

Na comédia romena premiada com o Urso de Ouro no Festival de Berlim, a carreira de uma professora de história de uma escola conservadora é ameaçada após o vazamento de um vídeo no qual ela faz sexo com seu marido.

Romênia, 2021. Direção: Radu Jude. Com: Katia Pascariu e Claudia Ieremia. 16 anos. Próxima sessão presencial: no Cine Marquise, dia 29, às 17h

Cena de 'Má Sorte no Sexo ou Pornô Acidental' - Divulgação

Memoria

Jessica Holland, personagem vivida pela atriz Tilda Swinton —que aparece ainda em filmes de Wes Anderson e de Pedro Almodóvar nesta mostra—, viaja até Bogotá para visitar sua irmã arqueóloga. Lá, conhece Hernan, com quem compartilha memórias. O filme recebeu o prêmio do júri em Cannes.

Colômbia, Tailândia, França, Alemanha e México, 2021. Direção: Apichatpong Weerasethakul. Com: Tilda Swinton, Elkin Díaz, Jeanne Balibar. 14 anos. Próxima sessão presencial: no Cine Marquise, dia 29, às 14h