https://origemsurf.folha.uol.com.br/2021/05/27/etapa-mundial-de-surf-em-saquarema-deve-ser-cancelada-pela-wsl-diz-fonte/
Ritmo de vacinação lento e corrupção em Saquarema seriam as razões pelas quais a WSL, liga mundial de surf, teria decidido não sediar evento no Brasil.

por Janaína Pedroso

Fonte, próxima à WSL, confirma que a Liga Mundial de Surf deve cancelar, a qualquer momento, etapa de Saquarema, marcada para ocorrer entre 11 e 16 de agosto.

O assunto sobre o cancelamento da etapa de Saquarema já corre internamente na liga há dias. A WSL não estaria confortável em trazer estrangeiros para visitar o país, devido ao ritmo de vacinação lento graças a atuação brilhante do Governo e operação Desmico organizada pelo MP-RJ (Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro).

“Muito possivelmente a etapa do Brasil será cancelada”, diz a fonte. “Novas datas devem ser anunciadas nos próximos dias”, completa.

Filipe Toledo comemora vitória em 2019. Foto Damien Poullenot/WSL via Getty Images.

Vamos aguardar. Dá pra imaginar toda essa gente de máscara na areia? Pois é…