https://oglobo.globo.com/politica/doria-apresenta-grupo-de-economistas-para-campanha-alfineta-guedes-gasolina-do-posto-ipiranga-acabou-1-25321659
SÃO PAULO — Governador de São Paulo e pré-candidato do PSDB à Presidência da República, João Doria anunciou nesta quinta-feira, em evento num hotel no centro da capital paulista, novos nomes do seu "comitê econômico". Ele já havia escalado para a equipe seu secretário da Fazenda e Planejamento, Henrique Meirelles, filiado ao PSD, que lançou a pré-candidatura de Rodrigo Pacheco à Presidência.

Eleições 2022:Cabo Daciolo desiste de candidatura à Presidência e declara voto em Ciro Gomes

O grupo agora conta com as economistas Ana Carla Abrão, Zeina Latif e Vanessa Rahal Canado. O comitê ajudará Doria a formular as políticas econômicas que pretende apresentar em sua campanha em 2022. Durante o exercício da função, Zeina não publicará sua coluna às quartas-feiras na editoria de Economia do GLOBO.

A goiana Abrão é doutora em economia pela USP e foi economista do Banco Central e economista-chefe na consultoria Tendências. Canado é doutora em direito tributário pela PUC-SP e foi auxiliar de Paulo Guedes no Ministério da Economia de Jair Bolsonaro. Latif, por sua vez, é associada à Gibraltar Consultoria, doutora em economia pela USP e trabalhou em instituições como a XP, HSBC e Royal Bank of Scotland (RBS).

Quem são os pré-candidatos à Presidência em 2022 Foto Anterior Proxima Foto Após anulação das condenações na Lava-Jato, Lula reestabeleceu os direitos políticos e afirmou que anunciará em 2022 se irá concorrer. Foto: Edilson Dantas O presidente Jair Bolsonaro cada vez se mostra mais claramente candidato à reeleição e se filiou ao PL para concorrer no ano que vem. Foto: Isac Nóbrega/PR Sergio Moro se filiou ao Podemos e anunciou estar pronto para "liderar" um projeto para o país. Foto: Fabio Pozzebom / Agência Brasil Terceiro colocado nas últimas eleições, Ciro Gomes quer ser a opção da esquerda para derrotar Bolsonaro em 2022. Foto: Valter Campanato/Agência Brasil / Agência O Globo O governador de São Paulo venceu as prévias do PSDB em novembro e se tornou oficialmente o pré-candidato à Presidência do partido. Foto: Roberto Casimiro Fotoarena / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE A atuação de Luiz Henrique Mandetta no Ministério da Saúde e a visibilidade que ganhou na época fizeram o antigo Dem, atual União Brasil, a cogitar lançar seu nome em candidatura própria. Foto: Jorge William / Agência O Globo O MDB anunciou que vai oficializar em dezembro a candidatura de Simone Tebet, após a senadora chamar atenção na CPI da Covid. Foto: Cristiano Mariz / Agência O Globo 26/06/2021 Após convenção do PSD, Pacheco deu pontapé em pré-candidatura à presidência em 2022 Foto: ADRIANO MACHADO / Reuters O senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE) lançou a sua pré-candidatura no partido. Foto: Roque de Sá/Agência Senado 19/11/2019 O partido Novo oficializou o nome do cientista político Luiz Felipe D'Avila como pré-candidato do partido à Presidência. Foto: Reprodução / Instagram Pular PUBLICIDADE O Avante lançou o deputado federal de Minas Gerais André Janones como pré-candidato ao Palácio do Planalto. Foto: Luis Macedo / Câmara dos Deputados Sexto colocado em 2018, o ex-deputado federal Cabo Daciolo se filiou ao PMB (que será rebatizado para Brasil 35) para disputar a Presidência em 2022. Foto: Infoglobo

O evento foi realizado no Hotel Rosewood, dentro da Cidade Matarazzo, um complexo de luxo desenhado por arquitetos de renome ao lado da Avenida Paulista.

Num breve discurso à frente de um painel digital com a bandeira do Brasil, Doria criticou a condução econômica do governo federal e elogiou o currículo das três anunciadas ao seu comitê.

Possível aliança:Cotado a vice de Lula, Alckmin se desfilia do PSDB: 'é tempo de mudança'

— A gasolina do Posto Ipiranga acabou. Nós não teremos Posto Ipiranga, teremos uma usina de talentos. Aqui não vai prevalecer o improviso — declarou o governador.

Doria afirmou que deve anunciar mais dois nomes da equipe econômica em janeiro. Segundo ele, os profissionais já estão integrados à equipe. Meirelles será o porta-voz.

Questionado sobre a baixa colocação nas pesquisas eleitorais (a última pesquisa Ipec o colocava com 2% das intenções de voto), Doria disse que o cenário deve mudar a partir de maio, quando a população, segundo ele, passará a se preocupar com eleições.

Pesquisa: Ipec: Lula tem 48% das intenções de voto; Bolsonaro aparece com 21%; Moro, 6% e Ciro, 5%

Ao discorrer sobre os encontros que tem feito com lideranças de outros partidos para debater 2022, o tucano declarou ter acordado com o Cidadania algum tipo de aliança, inclusive uma federação partidária. Ele também se reuniu nos últimos dias com a cúpula do futuro União Brasil, do Podemos e do MDB.

O tucano também comentou a operação da Polícia Federal que teve como alvos o também presidenciável Ciro Gomes e seu irmão, o senador Cid, na quarta-feira, supostamente para investigar desvios numa Arena Castelão, estádio construído para a Copa de 2014. Doria disse não ser capaz de afirmar se a ação da polícia teve motivação política, como acusam aliados e até adversários de Ciro.

Ao Ponto Dos protestos de 2019 à vitória de Boric, a guinada no Chile Lauro e Gabeira O negacionismo de Bolsonaro nunca tem fim A Malu tá ON Fernando Haddad: 'Temos que pavimentar o segundo turno já' Panorama CBN Dia D do Congresso Nacional para o Orçamento; Ômicron nos estados; e o voo rasante da Itapemirim

— Tudo que o Brasil não precisa agora é da Polícia Federal intimidando pré-candidatos à Presidência da República.

Doria deve deixar o Palácio dos Bandeirantes em abril, dando lugar ao seu vice Rodrigo Garcia (PSDB). Vindo do DEM, Garcia tentará manter o predomínio tucano no estado de São Paulo que já dura 26 anos, desde a eleição de Mário Covas em 1995. O anúncio oficial da candidatura deve ser feito na semana que vem.