https://imoveis.estadao.com.br/aquitetura-sustentavel/elementos-de-decoracao-sustentavel-que-voce-pode-usar-agora-mesmo/
Optar por uma decoração sustentável em casa ganha cada vez mais adeptos, afinal, nada como ter um ambiente bonito e ainda cuidar da natureza. Trazer essa qualidade para dentro do lar é simples e a transformação pode ocorrer sem abrir mão da modernidade e aconchego. É possível reutilizar produtos ou materiais que já tem em casa, inovando e fazendo com que o ambiente fique com uma nova cara. Para isso, um toque de criatividade é sempre bem-vindo, unindo ideias próprias com dicas que podem ser achadas com profissionais ou conhecidos que fizeram algo que ficou bacana.

Se você pensa em se engajar na atividade de fazer você mesmo objetos decorativos a partir de materiais reaproveitados, uma recomendação interessante é unir a família neste momento. Com cada um dando a sua opinião e ajudando na tarefa, o resultado pode ficar ainda mais surpreendente. Confira abaixo alguns elementos de decoração sustentável para utilizar em seu ambiente.

Reutilizar e criar

A reutilização de objetos é uma boa maneira de não sobrecarregar a natureza com o descarte. Dessa forma, não jogue nada fora antes de pensar se não existe a possibilidade de reutilizar, colocando em prática a sua criatividade para dar uma nova vida a embalagens ou outros materiais. Nessa linha, podemos usar caixotes, latas, garrafas, etc, evitando que se convertam em lixo.

As caixas de papelão, latas de leite em pó, vidros vazios… tudo pode ser reaproveitado e se tornar útil. Por exemplo: as latas podem ser pintadas e virar um porta-lápis para o escritório ou para as crianças. Garrafas pets podem se transformar em recipientes para hortas verticais e vidros vazios viram vasos de flores ou vasilhas para armazenar arroz, feijão, açúcar e até café.

Use tintas ecológicas

Como citamos acima, uma boa pintura pode fazer a diferença para reutilizar um objeto. Porém, se precisar de tinta, opte pelas ecológicas, pois é uma forma de pensar no meio ambiente.

Utilize muitas plantas

Falando em decoração sustentável não podemos deixar de lado as plantas, um item fundamental para deixar o ambiente lindo, aconchegante e também com um toque da natureza.

Porém, sempre tenha atenção com o tipo de planta que irá usar e a área. Com modelos variados, alguns podem se adaptar melhor a espaços com pouca luz, outros não, além de toda a questão da umidade em locais como o banheiro, por exemplo.

Se usar plantas, tenha atenção com o tipo de vaso

Para realocar os vegetais é necessário usar vasos, então fique atento neste ponto. O de barro é uma opção interessante, deixando o cômodo agradável e com um toque sofisticado. Além disso, ele não agride a natureza e tem alta durabilidade.

Caixote de madeira

Principalmente em supermercados é comum encontrar diversos caixotes de madeira que vão para o lixo. Saiba que eles podem ser reaproveitados e dar todo um charme para a sala ou o quarto, virando uma linda estante ou mesinha. Novamente, apostando em uma boa pintura, os caixotes podem ficar da cor desejada para o ambiente, de acordo com o seu gosto. Outra opção é usar para organizar o local, como no quarto, sendo um ótimo porta-objetos.

Utilize móveis flexíveis

A utilização de móveis com dupla função é econômica em termos de dinheiro e de espaço. Além do sofá-cama, existem mesas que viram bancos e até opções de lazer embutidas, como mesas de sinuca/ping-pong que se tornam mesas de jantar. Otimizar materiais também é uma forma de poupar o meio ambiente e os recursos naturais.

Pneu ou puff

Vai trocar os pneus do carro? Parabéns, você acaba de ganhar um puff para a decoração da sala: utilize o pneu para fazer um lindo puff ou até mesmo uma mesa de centro, pintando com a cor que quiser e estofando a parte superior.