https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/10/concurso-vai-eleger-o-melhor-pao-na-chapa-e-o-melhor-cafezinho-de-sao-paulo.shtml
São Paulo

Começar o dia com um pão na chapa e um pingado na sua padaria favorita é um patrimônio de São Paulo. Tanto que o consumo de pão francês até aumentou na capital paulista durante a pandemia —são 20 milhões de unidades vendidos por dia, segundo o Sampapão, sigla do Sindicato dos Industriais de Panificação e Confeitaria de São Paulo.

Agora surgiu um concurso para eleger qual é a melhor padaria da cidade e quais endereços vendem o melhor pão na chapa e o melhor cafezinho, por exemplo. O Padocaria SP lança a sua primeira edição, na qual o público vai poder votar em sua padoca favorita.

O concurso ocorre até o dia 30 de outubro no site padocariasp.com.br . Nele, as pessoas poderão escolher seus endereços favoritos em sete categorias —e, depois, eleger a melhor padaria de São Paulo e o destaque de cada região da cidade. É o próprio votante quem escreve o nome do estabelecimento na plataforma. A única regra é que o local precisa estar na cidade de São Paulo.

A eleição será feita em duas fases. Na primeira, que vai até o dia 16 de outubro, o público vota nas categorias específicas: pão na chapa, sanduba, time de chapeiros, serviço de frios, doce, café, pãozinho e melhor padaria.

Para curtir SP Fique por dentro da programação cultural da capital paulista Carregando...

Depois, o objetivo é eleger as melhores padarias de cada região da cidade, selecionadas entre as cinco mais votadas de cada região da capital na primeira etapa. Nesse momento, além do público, um corpo de jurados também participa da eleição, que ocorre entre os dias 21 e 30 de outubro.

Os resultados finais, incluindo o nome da padaria eleita a melhor de São Paulo, serão divulgados no dia 9 de novembro.

Sacolas com a divulgação do concurso Padocaria SP, que elege a melhor padaria da cidade de São Paulo - Divulgação