https://einvestidor.estadao.com.br/educacao-financeira/mega-da-virada-sorteio-maior-premio-da-historia/
Desde o último dia 16 de novembro, já é possível realizar apostas para a Mega da Virada, cujo sorteio ocorre sempre no último dia do ano. Em 2021, a Caixa Econômica Federal informou que deverá ser pago o maior prêmio da história do concurso especial, estimado em R$ 350 milhões. Especialistas avaliam que não há nada de errado em apostas de loterias, desde que a prática seja realizada com fins de diversão e não de investimento.

Leia também

“Não é errado a pessoa apostar, mas é muito ruim confundir aposta com investimento, porque isso pode levá-la a cair em uma cilada muito grande”, orienta Liao Yu Chieh, professor do Insper e head de Educação Financeira do C6 Bank.

Segundo Chieh, investir consiste em colocar dinheiro em algo, como um produto financeiro ou um negócio, e esperar um retorno no futuro, não dependendo, majoritariamente, do fator sorte. “Mega Sena, bingo, day trade, opções na Bolsa. Nada disso é considerado investimento”, diz Chieh.

Moacyr Alvim, professor da Escola de Matemática Aplicada da Fundação Getulio Vargas (FGV EMAp), concorda que a prática de apostar deve ser vista apenas como divertimento. “Em especial, quando o prêmio é grande, porque até nos faz sonhar muito mais. Essa é a parte divertida, estimular essa fantasia de que a gente poderá resolver todos os problemas financeiros”.

A Mega da Virada se torna mais atrativa, lembram os especialistas, pois, similar ao que ocorre em concursos especiais, como a Lotofácil da Independência, o valor do prêmio não acumula. Assim, se não houver aposta de seis números vencedora, o dinheiro será dividido entre as pessoas que acertarem cinco dezenas e assim por diante.





Desde 2009, quando o concurso especial foi lançado, até a edição mais recente, em 2020, o valor do prêmio da Mega da Virada já cresceu quase 124,5%, passando de R$ 144,9 milhões para R$ 325,3 milhões. Essa alta pode chegar a 144,5%, em 2021, caso se confirme a estimativa da Caixa de sortear R$ 350 milhões no concurso.

É possível aumentar as chances de ganhar?

Sim. Na Mega da Virada, assim como os concursos da Mega Sena realizados ao longo do ano, são sorteados seis números, entre 1 e 60. O preço de uma aposta simples, com seis dezenas, custa R$ 4,50 e a probabilidade de acerto é de uma em 50.063.860.

Mas, conforme se aposta mais números em um mesmo bilhete, o preço sobe e as chances de acerto aumentam. A quantidade máxima permitida, em um único bilhete, é de 15 dezenas, pelo custo de R$ 22,5 mil. Neste caso, a probabilidade de acerto cai para uma em 10.003.

Mas existem outras possibilidades, como os bolões, que são apostas realizadas em grupo. Neste caso, cada apostador paga uma cota, um pedaço do bolão, junto de outras pessoas. A própria Caixa organiza bolões em suas unidades lotéricas. Os preços variam de acordo com a quantidade de cotas.

Mas há também outras iniciativas que prometem maiores chances de ganho, como a plataforma Sorte Online. Por meio da técnica chamada fechamento, a empresa faz um bolão com mais de 700 mil apostas, com seis dezenas cada, eliminando as combinações numéricas repetidas.

O objetivo é conseguir todas as combinações possíveis de cinco números e, assim, garantir a premiação na Quina, cujo valor do prêmio é menor que o pago para quem acertar as seis dezenas. Mas, para quem sonha com o dinheiro da faixa principal (sena), a plataforma diz que também reduz a probabilidade de acerto dos seis números da Mega da Virada, de uma chance em 50.063.860 para uma em 60.

“Temos um jogo cuja cota hoje custa R$ 8,5 mil, e realiza 783 mil apostas nesse único jogo, que garante o prêmio de Quina. Ou seja, garantimos que, pelo menos, cinco dezenas vão ser premiadas”, diz Marcio Malta, CEO do Sorte Online.

Embora a tentativa seja de conseguir acertar as seis dezenas, esse feito ainda dependeria de sorte. Mas o CEO da plataforma de apostas argumenta que, em outros concursos especiais anteriores, nos quais os prêmios não acumulam, já aconteceu de não haver aposta vencedora com todas as dezenas. Se fosse o caso da Mega da Virada, não havendo vencedor nas seis dezenas, o prêmio seria dividido entre quem acertar cinco dos seis números sorteados.

Bolão: aposta e prêmio são coletivos

É importante lembrar que, no bolão, o apostador estará comprando cotas junto a outras pessoas. Desse modo, caso vença, o prêmio é dividido entre todos os que participaram do bolão. “Quando participa de bolão, você está aumentando significativamente a sua probabilidade de ganhar ao mesmo tempo em que reduz o valor (prêmio) a ser ganho”, lembra Chieh.

Em 2020, houve duas apostas vencedoras para as seis dezenas da Mega da Virada, cada uma tendo direito a R$ 162,6 milhões. Já as 1.384 apostas apostas que acertaram a quina levaram quase R$ 49 mil, cada uma. Se uma dessas apostas foi resultado de bolão, esse valor é rateado entre cada apostador.

No caso do bolão da Sorte Online, que promete ao menos o prêmio da quina, são disponibilizadas 800 cotas de R$ 8,5 mil. De acordo com o CEO da plataforma, as apostas são feitas independentemente de todas as cotas serem vendidas.

“Nós temos o compromisso de assegurar ao nosso consumidor que, uma vez que ele efetue uma compra, nós asseguramos que aquele jogo será registrado”, afirma Malta. “O cliente tem acesso ao volante digitalizado e, após o sorteio, é depositado o crédito referente a quanto ele ganhou na aposta”, assegura.

Conteúdos e análises exclusivas para ajudar você a investir. Abra sua conta na Ágora Investimentos

Nossos editores indicam estes conteúdos para você investir cada vez melhor