https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/suvs-mais-vendidos-crera-supera-dupla-da-jeep-tracker-volta-a-disputa/
O penúltimo mês de 2021 teve mais uma disputa acirrada nas vendas dos SUVs. Se no acumulado, a dupla Jeep (Renegade e Compass) continua imbatível e já faz da montadora a campeã do ano na categoria, o Hyundai Creta mostra que, para 2022, a briga pode se tornar mais equilibrada. E o mesmo acontece com o Chevrolet Tracker, que voltou a buscar a liderança em novembro, após ficar meses sem ser produzido.

No entanto, apesar das surpresas, um SUV que decepcionou nos números foi o Fiat Pulse. Ainda muito distante dos líderes, a nova aposta da marca italiana fez um pouco mais de 2.200 vendas. Já o Volkswagen T-Cross, que foi o SUV mais vendido em 2020, continua patinando nos emplacamentos, mesmo com os esforços da montadora concentrados em sua produção.

Chevrolet/Divulgação

Tracker avança

No mês passado, a GM começou a recuperar a produção do Tracker, que acabou ficando de lado por conta da montagem da nova geração da picape Montana. Dessa forma, os emplacamentos do SUV começaram a subir novamente. O utilitário, que chegou a ter apenas 244 unidades vendidas em julho, se recuperou com força e emplacou um total de 6.073 unidades neste mês.

Sendo assim, agora o SUV se encontra na 3° posição, logo atrás do Creta. Inclusive, muito se engana quem acha que os números não estão próximos. O SUV da Hyundai ficou na frente, apenas, por nada menos que 26 veículos.

Creta no topo

Por conta da reviravolta, cabe dar uma atenção especial ao Creta, que fez um total de 6.099 emplacamentos entre os SUVs. O modelo, que chegou no final de setembro nas lojas brasileiras, foi muito questionado por conta do visual, que está sendo atualizado pela Hyundai.

Um dos motivos que pode ter ajudado, e muito, o SUV a subir na lista, foi a sua liberação para o público PCD. Agora, além do velho Creta Action, as versões Comfort e Limited da nova geração estão disponíveis para a modalidade com descontos que chegam em R$8 mil.

Além disso, vale lembrar que os preços do Creta subiram novamente. Assim, a versão de entrada está partindo de R$113.990 e chega em salgados R$160.490. Os aumentos, portanto, foram de até R$3 mil.

Mudanças nas posições

Fora do top 5, existem outros SUVs que estão crescendo a passos lentos. Entre eles está o Toyota Corolla Cross, que conseguiu subir duas posições desde outubro e está na 7° posição. Contudo, quem impressionou mais foi o Nissan Kicks, que saiu do 9° lugar e se fixou em 6°.