https://imoveis.estadao.com.br/aluguel/como-renegociar-o-valor-do-meu-aluguel/
O distanciamento social, ação para reduzir o avanço da pandemia do novo coronavírus, acarretou uma crescente onda de desemprego e perda de renda de trabalhadores informais. Muitas pessoas tiveram que reduzir despesas e uma medida se tornou muito comum: a busca por renegociação do aluguel.

Em junho de 2020, mais da metade dos inquilinos (51%) pediu um novo acordo de locação no Estado de São Paulo, de acordo com levantamento do Sindicato da Habitação do Estado de São Paulo (Secovi-SP). Este é o maior índice já registrado pela entidade.

O que diz a lei

“Negociar é habitualmente possível. O que muda é a disposição de uma parte em ouvir os argumentos da outra e o quanto estes são capazes de sensibilizá-la”, comenta Alberto Mattos, advogado especializado em negociações empresariais e sócio do PMMF Advogados.

Neste tipo de negociação, a premissa entre as partes é de que não se firma um novo trato, já que a ordem prevê que os dois lados estiveram de acordo com os termos. “A revisão dos pactos não é usual e a sua celebração obriga os contratantes ao integral cumprimento. O não implemento dos contratos é uma variável extremamente relevante na caracterização de um cenário de insegurança jurídica”, argumenta Mattos.

No entanto, a Lei do Inquilinato prevê esta renegociação em momentos excepcionais, como o que a população enfrenta durante a pandemia. “A legislação presume ainda condições atípicas à possibilidade de revisão contratual. São elas as chamadas Teoria da Imprevisão (prevista no art. 317 do CC) e a Teoria da Onerosidade Excessiva (prevista nos arts. 478, 479 e 480 da mesma lei.)”, explica.