https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/mclaren-speedtail-esta-a-venda-no-brasil-por-mais-de-r-40-milhoes/
Recentemente, o Jornal do Carro fez um levantamento dos carros mais caros à venda no Brasil. O primeiro da lista era, então, o G63 Brabus 900 Rocket Editon, versão preparada pela Brabus e vendida pela importadora Strasse por R$ 9,5 milhões. Porém, um novo modelo chegou ao mercado e desbancou o jipão no ranking. Estamos falando do McLaren Speedtail, que está disponível por nada menos que R$ 40,5 milhões.

O hiperesportivo híbrido chega por aqui via importação independente pela Direct Imports, revendedora premium com sede em São Paulo. O Speedtail é basicamente uma homenagem ao épico McLaren F1, primeiro carro de corrida da marca. O superesportivo tem só 106 unidades circulando no mundo. Ou seja, é hiper exclusivo. Assim, quem comprá-lo terá um carro único em mãos, na proporção da cifra.

Divulgação/McLaren

Influência da Fórmula 1

No Speedtail, uma das inspirações nos carros de corrida é o banco do motorista, que fica em uma posição central dentro do esportivo. Dessa forma, passa a sensação um carro de corrida ao motorista. No entanto, também há mais dois lugares disponíveis para passageiros. Já o câmbio e o botão de ligar, surpreendentemente, ficam localizados no teto.

De acordo com a marca, o esportivo é o carro com melhor aerodinâmica de todos os tempos e o mais rápido dos McLaren. Isso por conta do formato de ''gota'', que auxilia no desempenho. Além disso, o carro pesa só 1.440 kg, fruto da estrutura feita com fibra de carbono.

Já as rodas possuem 20 polegadas e as caixas de rodas contam com túneis de ar que ajudam a dar equilíbrio e a reduzir turbulências.