https://oglobo.globo.com/esportes/ex-surfista-teco-padaratztem-audio-comprometedor-incluido-em-processo-contra-confederacao-de-surf-que-ele-planeja-presidir-1-25320838
Entre as federações estaduais de surfe há um consenso de que Adalvo Argolo, presidente da Confederação Brasileira de Surf (CBSurf), deve deixar o cargo. Inclusive, elas se reuniram em assembleia e o destituíram. Porém, nesta quarta-feira, a Justiça de São Paulo proibiu que a ata da reunião seja publicada e a presidência da confederação irá seguir com quem está. Há em vigor uma outra decisão, esta da Justiça da Bahia, que anulou uma eleição em que Adalvo foi eleito e determinou a realização de outro pleito, que está marcado para março.

LEIA: Justiça impede que ata de Assembleia que afastou presidente da CBSurf seja registrada

No meio desse imbróglio, um de seus adversários, o ex-surfista Teco Padaratz, que se lançou como candidato a presidência da CBSurf, afirmou em um áudio de Whatsapp, que tem “saídas de leão da montanha também para resolver essa coisa de cima para baixo”. E que “tem como fazer as coisas aconteceram ... não só pelas vias normais”.

LEIA: Presidente da Confederação de Surf é afastado, mas diz que não sai do cargo

A transcrição do áudio foi protocolada pelo departamento jurídico da CBSurf em um processo público que corre na Justiça da Bahia. Na ação, os advogados da confederação fizeram uma apelação para que seja revista a decisão que determinou a realização de uma nova eleição na confederação.

Surf: Comissão eleitoral diz que assembleia que depôs presidente da confederação é nula

Em outro momento do áudio, Padaratz afirma que o surfe brasileiro desconhece este lado dele e que as pessoas não conhecem a sua família. Ele também afirma que prefere não usar esses métodos para não sujar o esporte.

A íntegra do áudio foi anexada ao processo que corre na 5ª Vara Cível e Comercial de Salvador.

O que diz Teco

Procurado, Padaratz informou que o áudio se trata de uma conversa privada com um amigo “em uma relação de confiança”. E que “o vazamento dessa conversa foi criminoso e nunca teve a minha autorização. E pior, ainda foi distorcido e utilizado fora de contexto e de má-fé”. Por fim, Padaratz disse que está “adotando as medidas contra os responsáveis por esse crime” contra sua pessoa e privacidade.

Após a publicação da reportagem, Teco Padaratz entrou em contato com a reportagem para explicar de forma mais detalha o que ele quis dizer no áudio. Segundo contou, quando se referiu a ter condições de resolver as coisas "não só pelas vias normais", usava uma força de expressão:

— As vias anormais que eu considero, é a minha força de expressão. Eu sou uma pessoa pública, tenho muitos seguidores e eu posso simplesmente me expressar e usar o meu direito de cidadão livre para se expressar da maneira que quiser sobre qualquer questão, sempre cuidando para não acusar em falso ninguém. Não mostrar opiniões e sim fatos do que estão acontecendo. E mostrar documentos e provas de tudo do que estamos fazendo. Então essas são as vias anormais que eu lhe digo, são as não convencionais, que a gente coloca a opinião pública a par de tudo o que está acontecendo, coisa que a confederação nunca fez.

Ele também se manifestou sobre o trecho do áudio em que cita alguns parentes. Teco argumentou que não se referia a quem são seus familiares, mas sim, o que eles lhe ensinaram:

— Eles me educaram para ser uma pessoa de caráter, uma pessoa que não baixa a bola para corrupção, que não baixa a bola para negócios obscuros. Eu fui criado dessa forma e é isso que me refiro. Então está completamente equivocado achando que eles iam tomar alguma atitude em relação a esse caso. Minha família não tem nada a ver com isso. Isso não deveria ser envolvido.

Ao Ponto Dos protestos de 2019 à vitória de Boric, a guinada no Chile Lauro e Gabeira O negacionismo de Bolsonaro nunca tem fim A Malu tá ON Fernando Haddad: 'Temos que pavimentar o segundo turno já' Panorama CBN Dia D do Congresso Nacional para o Orçamento; Ômicron nos estados; e o voo rasante da Itapemirim

Assembleia suspensa

Nesta quarta-feira, a Justiça de São Paulo impediu que a ata de uma assembleia realizada no final de novembro, convocada por federações estaduais, que afastou Adalvo Argolo do cargo, seja registrada. Na reunião, o afastamento foi aprovado por 13 das 15 entidades filiadas e por 5 dos 8 membros da comissão de atletas. A decisão foi considerada unânime, já que duas federações e três atletas não compareceram.

De acordo com a juíza Andrea de Abreu e Braga, da 10ª Vara Civel do Tribunal de Justiça de São Paulo, foi constatado um “fundado receio de dano irreparável”. A decisão cabe recurso.

FOTOS: Gabriel Medina se torna tricampeão mundial de surfe Foto Anterior Proxima Foto Gabriel Medina na 2ª bateria da luta pelo título do WSL Finals, nesta terça (14), em Trestles, Califórnia, nos EUA Foto: Pat Nolan / World Surf League Surfista se tornou o sexto atleta da história a ser pelo menos tricampeão mundial, e o primeiro brasileiro a atingir o feito Foto: Pat Nolan / Agência O Globo Medina comemora a conquista do tricampeonato mundial. Ele venceu o companheiro Filipe Toledo na bateria decisiva por 2 a 0 e garantiu o título, repetindo os feitos de 2014 e 2018 Foto: Pat Nolan / Agência O Globo Filipe Toledo em ação na 1ª bateria WSL Finals, em Trestles Foto: Pat Nolan / Agência O Globo Natural da praia de Maresias, no litoral paulista, Medina venceu seu primeiro título mundial em dezembro de 2014, no Havaí, onde repetiu o feito em 2018 Foto: Pat Nolan / Agência O Globo

Briga antiga

O imbróglio começou em 2018, quando o então vice, Guilherme Pollastri, pediu o afastamento de Adalvo Argolo sob a alegação de administração temerária e falta de conhecimento sobre a forma como o presidente administrava os recursos públicos federais. A Justiça acatou o pedido e retirou Argolo da presidência.

Um mês depois, uma nova decisão judicial foi proferida. Desta vez para que Adalvo entregasse documentos da CBSurf para Pollastri. Adalvo recorreu e conseguiu voltar ao cargo.

Há em vigor uma decisão da Justiça Federal da Bahia, proferida em março deste ano, que determina a anulação das eleições do final de ano passado e determinava um novo pleito. Na ocasião, Adalvo foi eleito sob protestos da oposição. Federações alegaram que foram impedidas de votar, além de o endereço descrito para a entrega de documentos para as chapas que conseguissem concorrer nas eleições estar errado. No local, ao invés de funcionar a CBSurf, operava uma empresa de contabilidade.

Outro fator que agravou a situação foi a de que Adalvo não cumpriu uma determinação judicial anterior, que determinava uma eleição para a composição da Comissão de Atletas fosse realizada. Ela não aconteceu. Na decisão, de março o juiz da 5ª Vara Cível e Comercial do TJ-BA, Joanisio Dantas Júnior, levou isso em consideração.