https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/derivado-do-cartoon-cartoonito-e-aposta-inedita-da-marca-em-publico-pre-escolar.shtml
Demanda do streaming cria versão ingênua do tradicional canal infanto-juvenil

São Paulo

Lançado no dia 1º deste mês, o Cartoonito, herdeiro pré-escolar do Cartoon, abre uma perspectiva de abraçar quase 50 novos títulos originais em seus primeiros dois anos de existência, segundo a WarnerMedia, conglomerado ao qual a marca pertence.

Tradicional marca focada em público pré-adolescente e juvenil, com pendência maior entre meninos que meninas, o Cartoon Network sempre se pautou por conteúdo menos politicamente correto que os demais infantis, sem chegar a ser nocivo aos menores.

O Cartoon preza pelo humor ácido, sempre no propósito de nortear seu público por um mundo mais real do que encantado, e sabe divertir uma larga faixa etária, inclusive entre adultos. Da safra de produções nacionais, louve-se, por exemplo, produções como o "Irmão do Jorel", de Juliano Enrico.

Embora jamais tenha sentido falta de uma plateia pré-escolar, nicho que historicamente deixa que seja ocupado no Brasil por Discovery Kids, com o Gloobinho correndo por fora, a WarnerMedia resolveu que era hora de entrar nessa brincadeira, em especial para atender às demandas do mundo do consumo de tantos serviços de streaming.

O novo canal já está no ar pela HBO Max e traz títulos como "Animation", que recria franquias lendárias em suas versões pré-escolares, como "Batwheels", seu primeiro show nesse segmento com foco no Batman.

"Bugs Bunny Builders" coloca em foco a resolução de problemas e o trabalho em equipe, com o característico e popular humor de Looney Toones, e "Tom & Jerry Time", um novo show, que agora agrega um componente educativo à popular dupla, cujos enredos originais seriam hoje vistos de modo politicamente incorreto.

A lista de programação conta ainda com "Little Ellen; Lucas, the Spider" e "Mush Mush e os Mushamigos", "Thomas e Seus Amigos", "Pocoyo" e "Masha e o Urso", entre outros.