https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/o-que-vem-por-ai-veja-30-carros-que-serao-lancados-no-brasil-em-2022/
O futuro são os carros elétricos? Certamente. Mas no Brasil, ainda vai demorar um pouco. A categoria registra um recorde de vendas em 2021, conforme mostramos no Jornal do Carro. O segmento de veículos elétricos (BEVs) superou 30 mil unidades até novembro. E, no que depender dos lançamentos de 2022, vão crescer ainda mais.

A Volkswagen, por exemplo, vai entrar na disputa e lançar no primeiro semestre do ano que vem o ID.3, seu hatch elétrico acessível. Da mesma forma, a Renault já confirmou o Kwid elétrico, que promete ser o mais barato do mercado na versão alimentada por baterias.

Entretanto, os principais lançamentos dos próximos 12 meses ainda serão os carros a combustão quando falamos de modelos de volume. Logo no primeiro trimestre de 2022, a Citroën lançará o novo C3, que vem com estilo de SUV e preços de carro de entrada. Vai brigar com Fiat Pulse e até com hatches como Chevrolet Onix e Hyundai HB20.

Outra novidade para o começo de 2022 é o novo Honda HR-V. O SUV vai crescer de tamanho e mirar no Toyota Corolla Cross. Contudo, não deverá estrear já na futura versão híbrida e:HEV.

O segmento de picapes também vai ganhar novidades. A Ford está na reta final para o lançamento da inédita Maverick, que chega importada do México para brigar com a Fiat Toro. A GM planeja trazer de volta ao Brasil a Silverado, enquanto finaliza o projeto da nova Montana, que deverá ser revelada com linhas finais em 2022, chegando em 2023.

Somando todas as novidades, o certo é que, para 2022, o mercado brasileiro continuará a receber muitos lançamentos. Assim, o Jornal do Carro reúne abaixo ao menos 30 novidades confirmadas para o ano que vem.

Volkswagen ID.3

Volkswagen ID.3/Divulgação

Como credenciais, o hatch elétrico da VW tem baterias de 58 kWh dispostas no assoalho. A ideia é melhorar o aproveitamento do habitáculo e, ainda, ajudar na estabilidade, com centro de gravidade mais baixo. Sua função é alimentar o motor, que fica no eixo traseiro em posição transversal. São 150 kW, o que equivale a 204 cv. O torque é de 31,6 mkgf. A autonomia total chega a 426 km (ciclo WLTP), de acordo com a Volkswagen. O ID.3 está em testes e o Jornal do Carro inclusive acelerou recentemente o modelo, que está previsto para chegar às ruas no primeiro semestre.

Volkswagen ID.4

Na carona, porém, mais caro, tem ainda o Volkswagen ID.4, que deve ficar mais para o final de 2022. Trata-se de um utilitário também elétrico que carrega o mesmo conjunto do hatch, só que um pouco maior. Ambos, a princípio, têm base na plataforma de elétricos MEB. O utilitário tem uns mimos a mais, como ar-condicionado de três zonas (duas no ID.3), por exemplo, e central multimídia tem tela de maior resolução (12" contra 10").

Volkswagen/Divulgação

Mais leve (1.720 quilos), o hatch chega mais rápido aos 100 km/h. Leva 7,3 segundos. Já o ID.4 (de 2.049 kg) realiza o feito em 8,5 segundos. A velocidade máxima é de 160 km/h em ambas as opções.

BYD Tan EV

E já que estamos falando do segmento de elétricos, até quem nunca tratou diretamente com o público brasileiro em geral vai vender no Brasil em 2022. A BYD (reconhecida por seus ônibus e carros de frota circulantes no País) já tem reservas abertas pra o Tan EV. Chega, de fato, no primeiro trimestre.

Bem bonito - e caro! (deve custar entre R$ 400 mil e R$ 500 mil), o SUV chega como o primeiro SUV de sete lugares com motorização elétrica disponível no País. As pré-vendas estão abertas no site oficial da marca.

BYD/Divulgação

O pacote de baterias do Tan EV tem capacidade de 86,4 kWh Isso, na prática, rende autonomia máxima de 472 km, segundo o Inmetro. De acordo com a marca, bastam 30 minutos plugado em uma estação de corrente contínua de 110 kW para recuperar 80% da energia. Em relação a motorização, os elétricos (um em cada eixo) geram 517 cv de potência combinada. O torque também não fica devendo e rende 69,3 mkgf. Tem tração integral.

Continua depois do anúncio

Chevrolet Silverado

Mas se você é daqueles que ainda não bota fé no mercado de elétricos e prefere o ronco de um vê-oitão, esteja certo de que 2022 terá boas novidades neste quesito. A Chevrolet, por exemplo, deve trazer de volta a picape Silverado no ano que vem.

Divulgação/GM

Em sua quarta geração, a picape da Chevrolet pode chegar ao mercado com o mesmo motor 6.2 do Camaro na versão ZR2. Em números, 420 cv e 63,6 mkgf de torque. Na manga, ainda há o novo Duramax 3.0 tubodiesel de 6 cilindros e 277 cv. Ambos têm câmbio automático de 10 marchas. Fabricada no México a partir do ano que vem, a grandalhona poderá chegar por aqui até o fim do ano.

Polo Track

Tem montadora rumando para a eletrificação, outras, abusando de motores mais robustos. E, no meio do caminho, tem fabricante apenas querendo cumprir os limites do Proconve, que na nova fase L7 busca reduzir de 1,5 g para 0,5 g a emissão de poluentes. Isso exigirá esforços, como mudanças de motorizações de alguns modelos. É o caso do Volkswagen Polo, que chegará em 2022 com a configuração Track. Nela, o motor 1.0 de 82 cv. Mudanças visuais também serão inclusas no modelo.

Novo Polo

Volkswagen/Divulgação

Ainda falando em Polo, o hatch da VW terá reestilização meia-vida (quatro anos) no ano que vem. Lançado por aqui em 2017, o modelo receberá retoques nos faróis, lanternas (agora com invasão da tampa do porta-malas) e mais tecnologia, como a nova central multimídia VW Play. Na motorização, nada muda: 1.6 MSI de 117 cv, 1.0 TSI de 128 cv e 1.4 TSI de 150 cv na versão esportiva GTS.

Volvo C40 Recharge

A Volvo, que acaba de anunciar investimento em mais carregadores em estradas brasileiras, prepara o lançamento do C40 Recharge no Brasil em 2022. Derivado do XC40, modelo de estilo SUV-cupê também conta com dois motores elétricos (alimentados por bateria de 78 kWh). A potência fica em 408 cv e o torque em 67,3 mkgf. Já a autonomia chega a 420 km.

Ford Mustang Mach-E

E tem mais SUV elétrico. A Ford deve importar no ano que vem o Mustang Mach-E. Fabricado no México, o modelo tem versões entre 260 cv e 487 cv de potência. Entretanto, não se sabe qual poderá desembarcar por aqui, tampouco seu detalhamento de equipamentos. A autonomia do SUV elétrico pode ultrapassar os 600 km, de acordo com a marca.

Honda City hatch

Para compensar a falta de Civic e Fit do portfólio, a Honda apresentou recentemente a nova geração do City. A novidade, entretanto, é a carroceria hatch, que nunca foi opção no Brasil - a primeira geração do City, de 1981, nasceu hatch. Com estreia confirmada para março, o New City hatchback tem mudança não só estética, mas também de motorização.

Embora mantenha a cilindrada, o motor 1.5 16V DI i-VTEC do New City é completamente novo. Tem sistema de injeção direta de combustível e duplo comando variável de válvulas no cabeçote. A potência máxima é de 126 cv com gasolina ou etanol. Torque fica em 15,8 mkgf com etanol - a 4.200 giros.

Honda/Divulgação

Honda Civic

Conforme supracitado, o Civic sairá de linha. Mas isso só dura alguns meses. O três-volumes estará de volta no segundo semestre de 2022. Importado dos Estados Unidos, no entanto, chega em nova geração ao Brasil. Como não tem versão híbrida, aposta-se que o modelo mude sua estratégia e, ao invés de bater de frente com o Toyota Corolla (deixando a missão para o City), ele jogue contra Volkswagen Jetta GLI com a volta do Civic Si. Nele, um motor 1.5 turbo de 202 cv será trelado ao câmbio manual de seis marchas.

Renault Kwid

Renault/Divulgação

Pulando para o segmento de hatch compacto, o Kwid também será reestilizado. Terá faróis divididos em duas partes e mudanças no para-choque e grade frontal. A ideia era deixar o carro com cara de SUV, mas não será dessa vez. O carro continuará o mesmo, com medidas contidas e motor pequeno. Agora, contudo, para atender ao Proconve L7, o 1.0 de 70 cv será substituído pelo 1.0 aspirado SCe (igual o do Sandero) de 82 cv.

Renault Kwid elétrico

A versão elétrica do modelo também deve chegar - importada da China - em breve. Suesso na Europa, o modelo virá na cada de baixo do irmão elétrico Zoe. A promessa é ser o carro elétrico mais barato do País. Ou seja, não chegará aos R$ 160 mil pedidos pela JAC no e-JS1. O motor usado aqui não deve ser o mesmo elétrico de apenas 44 cv disponível lá fora.

Citroën C3

Citroën/Divulgação

Outro que quer ser reconhecido como SUV é o Citroën C3 que chegará renovado lá para março de 2022. O mini-SUV será feito em Porto Real (RJ) e tem design completamente diferente. Ainda não se sabem os detalhes mecânicos do C3. Informações, no entanto, apontam para motores 1.6 aspirado e até o 1.0 turbo que estreou no primo Fiat Pulse, de 130 cv. Agora com a Stellantis comandando a parada, tudo pode acontecer.