https://f5.folha.uol.com.br/musica/2021/12/luisa-sonza-prepara-live-com-caetano-veloso-e-alcione-para-vitimas-de-enchentes.shtml
São Paulo

A cantora Luísa Sonza publicou fotos de um ensaio para sua live deste sábado (18), às 19h, com Caetano Veloso e Alcione. A transmissão "Encontos que não tem preço" tem objetivo de arrecadar dinheiro para ajudar "afetados pela pandemia e pelas enchentes na região da Bahia e Minas Gerais", disse Sonza.

"Fotos do ensaio de ontem com essas lendas que amo e sou fã para live/show de hoje no meu canal", escreveu a artista. A live será hospedada no YouTube oficial de Luísa e da Mastercard Brasil, e também terá transmissão ao vivo no Multishow.

Sete outros músicos também participam da apresentação, que é patrocinada pela Mastercard. A direção fica por conta de Zé Ricardo, diretor artístico do Rock in Rio.

No lineup, estão presentes Liniker, Agnes Nunes, Maria Rita, Paulinho da Viola, Rael, Tuyo e Xênia França. O dinheiro arrecadado irá para a ONG Ação da Cidadania.