https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/gabriel-leone-estara-em-mais-uma-tela-alem-de-globo-e-amazon-prime-video.shtml
Entre os nomes que ainda não aparecem nas chamadas da TV Cultura para 2022, poderia estar Gabriel Leone, atualmente no ar na novela das nove, "Um Lugar ao Sol", e envolvido com as gravações da 2ª temporada de "Dom", a série brasileira da Amazon Prime Video mais vista no mundo.

Ator que optou por ser independente, sem vínculo com nenhuma empresa, Leone é um dos casos mais bem-sucedidos desse modelo de contrato por obra certa que a Globo vem estendendo aos profissionais do ramo. Por anos a fio, a Globo foi a principal vitrine do país para atores e também abrigava um número bem maior do que hoje de contratos sob exclusividade.

Leone será D. Miguel, irmão de D. Pedro, na série sobre o bicentenário da Independência, que o diretor Luiz Fernando Carvalho vem produzindo para a TV Cultura. Responsável pelo grito às margens plácidas do Ipiranga, Pedro será vivido por Daniel de Oliveira. Os dois serão filhos de Antônio Fagundes, o D. João 6º, e Ilana Kaplan, a Carlota Joaquina da vez.

MULTITELAS

Enquanto interpreta o doce Felipe na trama de Lícia Manzo, par de Andréa Beltrão, Leone também assiste à estreia do tão aguardado "Eduardo e Mônica", filme de René Sampaio baseada na música de Renato Russo, que chega aos cinemas em 6 de janeiro.

Leo ne concilia a preparação para viver D. Miguel com as gravações que o colocam no papel de Pedro Dom --aliás, nome que vem da inversão de Dom Pedro, uma brincadeira de criança, segundo a série ficcional, que ele adota e leva adiante para a conturbada vida entre drogas e assaltos a residências de luxo no Rio--, na série "Dom", dirigida por Breno Silveira para a Amazon Prime Video.

A série sobre o bicentenário da Independência por Luiz Fernando Carvalho começa a ser gravada no primeiro trimestre do ano para estrear em setembro, nas comemorações do próximo 7 de setembro. A produção terá entre 13 e 16 episódios, duração ainda em fase de definição. O enredo inverte o ponto de vista sobre o episódio histórico, enxergando a visão dos colonizados, não dos colonizadores portugueses.