https://guia.folha.uol.com.br/streaming/2021/11/esqueceram-de-mim-moderninho-estreia-veja-5-filmes-nostalgicos-com-remakes-no-streaming.shtml
São Paulo

Apelar para a nostalgia é, atualmente, uma das estratégias mais usadas pela indústria cinematográfica para lotar salas de cinema e bombar produções no streaming. Isso parece funcionar, já que a todo tempo surgem filmes derivados de produções agora clássicas que atraem os fãs saudosos e tentam conquistar os mais jovens.

Enquanto algumas dessas produções retomam a trama original, outras criam uma versão moderninha e repaginada. É o caso de "Esqueceram de Mim no Lar, Doce Lar", que estreia no Disney+ nesta sexta, dia 12.

'Esqueceram de Mim no Lar, Doce Lar' estreia no Disney+ nesta sexta (12) - Divulgação

No filme, o jovem Max Mercer é deixado em casa sozinho quando sua família sai de férias para o Japão. Um casal, então, decide tentar recuperar uma relíquia de família na casa dos Mercer —com isso, resta ao menino proteger o lar dos intrusos.

O longa é uma nova versão do clássico dos anos 1990, exibido incansavelmente em sessões da tarde, marcando a infância de muita gente. Na trama do original, Kevin, vivido por Macaulay Culkin, é esquecido pelos pais em casa quando eles saem para uma viagem de Natal. Enquanto isso, ele precisa defender a casa sozinho de dois ladrões. O original também pode ser visto no streaming da Disney.

Cena do filme "Esqueceram de Mim", que pode ser visto no Disney+ - Divulgação

Outro indício de que se sentir nostálgico está na moda é o lançamento de "Ghostbusters: Mais Além", que chega aos cinemas na próxima quinta-feira, dia 18. O novo capítulo da icônica saga dos Caça-Fantasmas até resgata alguns dos atores que estavam no clássico de 1984.

Além disso, a Disney parece ter tirado esta sexta (12) para fazer anúncios que agradam os nostálgicos. A empresa anunciou para 2022 o reboot de "Doze É Demais", filme de 2003 no qual Steve Martin deve cuidar sozinho dos 12 filhos. Saiu também uma foto oficial do novo "Abracadabra", que deve contunuar a história do longa de 1993 protagonizado por Bette Midler, Sarah Jessica Parker e Kathy Najimy. A Disney também liberou novidades sobre a sequência de "Encantada", filme lançado em 2007 com Amy Addams.

A lista de filmes antigos que já foram revividos no cinema é longa. Veja, a seguir, cinco clássicos que voltaram a dar as caras anos depois e que podem ser vistos no streaming. Para agradar nostálgicos e também aos sedentos por novidades, indicamos como ver o filme original e a versão atualizada.

 ​

Convenção das Bruxas

Lançado em 1990, o filme conta a história de um menino que vivia num orfanato e é levado pela avó para um hotel na Inglaterra. Lá ele descobre que existe uma convenção de bruxas dispostas a acabar com todas as crianças do mundo. Depois de ser transformado em um roedor, ele continua com o plano de impedir o plano das bruxas.

A produção, que completou 30 anos em 2020, retoma a infância de quem nasceu na década de 1990. Foi também em 2020, em meio à pandemia, que chegou aos cinemas brasileiros um remake com mesmo nome do original, desta vez com Anne Hathaway no papel que fora de Anjelica Huston. A nova versão não foi bem recebida pela crítica, que apontou excesso de infantilidade na novacondução da trama.

​'Convenção das Bruxas' - EUA e Reino Unido, 1990. Direção: Nicolas Roeg. Com: Anjelica Huston, Jasen Fisher e Mai Zetterling. Livre. Na HBO Max



'Convenção das Bruxas' - EUA, México e Reino Unido, 2020. Direção: Robert Zemeckis. Com: Anne Hathaway, Octavia Spencer e Stanley Tucci. 10 anos. Na HBO Max

Os Caça-Fantasmas

No filme original, lançado na década de 1980, os cientistas Peter Venkman, Ray Stantz e Egon Spengler se dedicam ao estudo de casos paranormais. Eles prendem fantasmas, assombrações e poltergeists por dinheiro, mas não têm clientes o suficiente para pagar as contas. Até que surgem Dana Barrett e um estranho vizinho, que foram possuídos por demônios no prédio em que vivem.

O longa se tornou um clássico do cinema e ganhou um remake em 2016 com mulheres vivendo o grupo de caça-fantasmas. A nostalgia sobre a franquia parece ainda garantir lucros –na próxima quinta-feira, dia 18, chega aos cinemas "Ghostbusters: Mais Além", estrelado por um elenco mais jovem que dos filmes anteriores.

'Os Caça-Fantasmas' - EUA, 1984. Direção: Ivan Reitman. Com: Bill Murray, Dan Aykroyd e Sigourney Weaver. 10 anos. No Star+



'Caça-Fantasmas' - Austrália e EUA, 2016. Direção: Paul Feig. Com: Kate McKinnon, Kristen Wiig e Melissa McCarthy. 10 anos. Na Netflix



'Ghostbusters: Mais Além' - Direção: Jason Reitman. Com: Carrie Coon, Finn Wolfhard e Mckenna Grace. Nos cinemas a partir de 18 de novembro​

Cena de 'Caça-Fantasmas', lançado em 2016 - Divulgação

A Fantástica Fábrica de Chocolate

Não é de hoje que versões atualizadas de clássicos chegam aos cinemas. Em 2005, Johnny Depp deu vida a Willy Wonka, um doceiro que decide permitir que poucas pessoas façam uma visita à sua misteriosa fábrica de chocolates.

A história é adaptada do livro de Roald Dahl, que também é autor da obra que inspirou o "Convenção das Bruxas". A trama já havia virado filme décadas antes, num longa protagonizado por Gene Wilder e que completou 50 anos em 2021.

A história do excêntrico Wonka já marcou duas gerações diferentes e, em breve, mais uma, já que um novo filme foi anunciado, com previsão de ser lançado em 2023. Quem viverá o protagonista é Timothée Chalamet, um dos queridinhos de Hollywood no momento. A história deve contar a juventude de Wonka, numa espécie de prelúdio dos filmes anteriores.

'A Fantástica Fábrica de Chocolate' - Austrália, EUA e Reino Unido, 2005. Direção: Tim Burton. Com: David Kelly, Freddie Highmore e Johnny Depp. Livre. Na HBO Max



'Willy Wonka and the Chocolate Factory' - EUA, 1971. Direção: Mel Stuart. Com: Gene Wilder, Jack Albertson e Peter Ostrum. Livre. Na HBO Max

Jumanji

Robbie Williams estrelou o filme de 1995, em que um jovem descobre um jogo que o transporta e o prende nas selvas de Jumanji. Anos depois, uma criança consegue salvá-lo, mas seres estranhos saem do jogo para invadir a cidade em que vivem.

Na nova versão, de 2017, um grupo de amigos acaba indo parar dentro de um videogame e precisam enfrentar os perigos de uma floresta. Estrelado por Dwayne Johnson, o The Rock, o remake parece ter dado certo –tanto que ganhou uma continuação em 2019.

'Jumanji' - EUA, 1995. Direção: Joe Johnston. Com: Bonnie Hunt, Kirsten Duns e Robin Williams. 12 anos. Na Netflix



'Jumanji: Bem-vindo à Selva' - Direção: Jake Kasdan. Com: Dwayne Johnson, Karen Gillan e Kevin Hart. 12 anos. Na Netflix

Space Jam

Misturar animação com gente de verdade em filmes nem sempre é uma boa ideia. Mas "Space Jam: O Jogo do Século", que fez o coelho Pernalonga e seus amigos Looney Tunes se juntassem a Michael Jordan, um astro da NBA, para se libertar de vilões alienígenas, prova que isso pode dar certo uma vez ou outra.

O problema é que, apesar de ter marcado época, o filme envelheceu mal —quem assisti-lo hoje provavelmente vai notar uma série de piadas machistas, sexistas e preconceituosas. Na tentativa de dar um frescor e, é claro, lucrar, foi lançada uma nova versão de "Space Jam" em 2021, agora com LeBron James como protagonista. Apesar do filme ter se adaptado e acabado com o que era datado no filme dos anos 1990, o novo longa não parece ter agradado tanto o público.

'Space Jam: O Jogo do Século' - EUA, 1996. Direção: Joe Pytka. Com: Michael Jordan, Theresa Randle e Wayne Knight. Livre. Na HBO Max

​

'Space Jam: Um Novo Legado' - EUA, 2021. Direção: Malcolm D. Lee. Com: Cedric Joe, Don Cheadle e LeBron James. Livre. Na HBO Max​ ​