https://www1.folha.uol.com.br/blogs/lineup/2021/12/sem-duvida-diz-caetano-veloso-apos-coro-de-fora-bolsonaro-em-show-em-sp.shtml
Caetano Veloso foi um dos nomes presentes em um encontro com diversos artistas na noite deste sábado (18), na área externa do Auditório do Ibirapuera, dentro do parque na zona sul de São Paulo. Antes de entoar a canção "Luz do Sol" o público começou a gritar em coro "Fora, Bolsonaro". O cantor baiano, observou, concordou com a cabeça e pontuou: "Sem dúvida" (assista ao trecho ao fim do texto).

Crítico ao governo Bolsonaro, na última semana, o músico denunciou censura no Brasil à OEA ( Organização dos Estados Americanos), ao lado de artistas como Wagner Moura e Daniela Mercury. "Eu fui preso junto com Gilberto Gil em dezembro de 1968, poucos dias depois do Ato Institucional número cinco. Hoje me dói muito ver gente indo à rua pedindo a volta do AI-5."

Minutos antes no show deste sábado, a plateia já havia se manifestado com o mesmo grito quando Luísa Sonza estava no palco. Ela se aproximou da beira do palco e direcionou o microfone em sua mão na direção dos fãs e disse: "Adorei essa plateia".

Caetano Veloso no show Encontros que #nãotêmpreço, no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) - Manoela Mendes - 18.dez.2021/Divulgação

As apresentações fizeram parte do espetáculo Encontros que #nãotêmpreço, dirigido pelo produtor e diretor musical Zé Ricardo. "É um presente de Natal para o público", define ele, que entre tantos trabalhos é diretor artístico do palco Sunset, do Rock in Rio.

Além de Caetano Veloso e Luísa Sonza, passaram pelo palco Alcione, Maria Rita, Liniker, Agnes Nunes, Rael, Xenia França e Paulinho da Viola, além de seus filhos João e Beatriz Rabello.

Em duplas, trios e em grupo, os artistas se revezaram no palco para cantar hits da música brasileira em uma noite de lua brilhante no céu da capital paulista.



Caetano Veloso entoou "Sozinho" ao lado da jovem Agnes Nunes. Já Luísa Sonza, em parte do show, dividiu o palco com a rainha Alcione para interpretar "Você me Vira a Cabeça". Alcione, por sua vez, também cantou ao lado de Maria Rita, "Não Deixe o Samba Morrer", e Liniker, "Ronda".

O encontro foi quinto grande evento promovido pela bandeira de cartões Mastercard desde o início da pandemia de Covid-19.

Ainda em 2020, o primeiro foi com Gilberto Gil e Iza, em junho, enquanto o segundo reuniu Milton Nascimento, Liniker e Xenia França, em julho. Já o terceiro, em setembro, colocou na tela Elza Soares, Seu Jorge e Agnes Nunes. E em maio de 2021, Alcione e Criolo fizeram um show com clássicos do samba ---todos igualmente pensados por Zé Ricardo.

No fim de maio de 2020, a empresa lançou o movimento "Faça parte: comece o que não tem preço", com o objetivo de doar ao menos 2 milhões de refeições para comunidades carentes. Segundo a companhia, já foram entregues o equivalente a cerca de 23 milhões de refeições.

Caetano Veloso e cantora Agnes Nunes em ensaio em São Paulo; show faz parte da série Encontros que #nãotêmpreço, promovida pela Mastercard - Amon Borges - 17.dez.2021/Folhapress

Live Encontros que #nãotêmpreço

Live com Gilberto Gil e Iza

Live com Milton Nascimento, Liniker e Xenia França

Live com Elza Soares, Seu Jorge e Agnes Nunes

Live com Alcione e Criolo