https://f5.folha.uol.com.br/fofices/2021/12/bebes-natalinos-mande-foto-do-seu-pequeno-pronto-para-curtir-as-festas.shtml
Imagens serão publicadas em galeria do F5 na semana do Natal

São Paulo

Sorridente e preparado para o Natal. Foi assim que o pequeno Théo Sansone de Carvalho, do Rio de Janeiro, apareceu na galeria de bebês natalinos publicada pelo F5 no ano passado. Ele tinha apenas nove meses na época.

Agora, pode ser o seu filho, sobrinho ou afilhado a fazer parte dessa tradição. Já que todo final de ano, o site de entretenimento da Folha recebe imagens lindas de recém-nascidos com gorrinhos e outros adereços típicos de Natal.

Na semana de Natal, nós publicamos uma galeria com as fotos dos pequenos dos leitores que desejam participar (confira abaixo as fofices que recebemos no ano passado). Tivemos imagens de todo o Brasil —e até do exterior em outros anos.​

Curtiu? Envie uma foto do seu filho, sobrinho, neto ou afilhado por meio do email com título "Bebê natalino" para a redação (f5@grupofolha.com.br). Não se esqueça de encaminhar a imagem com o nome completo, idade e cidade do bebê.