https://saopaulo.folha.uol.com.br/revista/2020/01/bares-que-produzem-cervejas-estrangeiras-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

Primeiro, veio o boom da importação, com vários rótulos de diferentes países chegando a São Paulo e ampliando a oferta de locais para além dos pubs. Depois, a turma daqui se desembestou a criar as cervejas locais, inspiradas nas diferentes escolas do mundo e dando o toque brasileiro —já ultrapassamos a quantidade de mil cervejarias.

Agora, é possível dizer que estamos na terceira onda, na qual cervejarias apostam nos brewpubs, casas que fabricam a própria cerveja e oferecem o líquido o mais fresco possível. E não são apenas as micros da região.

Um exemplo é a Greenhouse, endereço paulistano da belga Hoegaarden. Se você quer tomar a witbier recém-saída da torneira de Hoegaarden, esse é o melhor lugar da cidade e do hemisfério Sul.

Quer dar uma volta no globo sem deixar o largo da Batata? É só se dirigir à Goose Island, marca de Chicago com vários rótulos que saem direto dos barris de inox do bar em Pinheiros. Em comum, ambas são da Ambev.

Fãs dos rótulos mais potentes da escocesa BrewDog têm à disposição cerca de 14 deles servidos em chope no bar da cervejaria, em Pinheiros, em frente ao Instituto Tomie Ohtake. No entanto, ao contrário da Goose ou da Hoegaarden, os chopes não são fabricados aqui; eles chegam da Escócia. A casa, que acabou de completar seis anos, foi a primeira a ser inaugurada fora da Europa e ainda é a única na América Latina.

Para fechar a viagem no melhor estilo alemão, a dica é o Biergarten Munique, com três versões do chope Paulaner, o mais vendido na Bavária. “Prost!”

Escolas cervejeiras

São quatro: alemã, belga, inglesa e americana. Elas têm a ver não só com a região, mas também com um estilo de fabricação.

Alemã

Pode acrescentar as pilsen (tchecas) à escola, da qual advém a Lei da Pureza. Criada em 1516, determina que a bebida seja feita com malte, água e lúpulo (levedura foi acrescentada depois). No Biergarten Munique, dá para encontrar estilos como hefe-weiss ou salvator, da Paulaner.

Biergarten Munique - Shop. Center Norte. Trav. Casalbuono, 120, Vl. Guilherme, tel. 2252-2427. Seg. a dom.: 11h30 à 24h.

Belga

Inventiva, é conhecida pelo uso de outros ingredientes, como a witbier, que acrescenta casca de laranja e coentro e é especialidade da Hoegaarden.

Hoegaarden Greenhouse - R. Fernão Dias, 672, Pinheiros, tel. 3031-5099. Ter. a qua.: 12h às 24h. Qui. a sáb.: 12h a 1h. Dom.: 12h às 22h.

Inglesa

A escola tem rótulos com amargor acentuado, as bitters, incluindo pale ales ou uma boa Punk IPA, clássica da escocesa BrewDog.

BrewDog - R. Coropé, 41, Pinheiros, tel. 3032-4007. Seg. a qui.: 15h às 24h. Sex. a sáb.: 12h a 1h. Dom.: 12h às 22h.

Americana

É marcada pelo terroir dos Estados Unidos, que confere aromas e sabores especiais ao lúpulo. Uma das boas artesanais é a Goose Island, de Chicago.

Goose Island - R. Baltazar Carrasco, 187, Pinheiros, tel. 2886-9858. Ter.: 18h às 24h. Qua. e qui.: 12h a 1h. Sex. a sáb.: 12h a 1h. Dom.: 12h às 22h.