https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/casa-gucci-com-lady-gaga-sera-exibido-no-noitao-belas-artes-desta-sexta-feira.shtml
São Paulo

O tradicional Noitão do cinema Petra Belas Artes, em São Paulo, ganha nesta sexta (26), uma edição temática chamada "Vítimas da Moda", no qual exibe o aguardado "Casa Gucci", numa sessão que começa às 23h30 e que continua madrugada adentro com mais dois longas.

"Casa Gucci", que conta a história do relacionamento entre Patrizia Reggiani e Maurizio Gucci, marca o segundo grande papel que Lady Gaga interpreta nos cinemas —em "Nasce uma Estrela", de 2018, ela recebeu uma indicação ao Oscar de melhor atriz pela interpretação. O filme estreia nas salas de São Paulo na quinta (25).

Imagem de 'Casa Gucci', filme com Lady Gaga e Adam Driver - Divulgação

Em seguida, logo após "Casa Gucci", começa o filme "Demônio de Neon", um thriller que conta a história de uma jovem que tenta carreira como modelo em Los Angeles. Após o término deste longa, a maratona se encerra com um filme surpresa.

Os três filmes serão exibidos de forma contínua, apenas com uma pausa de cerca de dez minutos para quem quiser ir ao banheiro ou dar uma esticada no corpo entre uma sessão e outra.

A maratona será exibida em duas salas ao mesmo tempo –segundo a empresa, o Noitão tem tido tanto sucesso que é preciso disponibilizar o evento em mais de um recinto.

Os ingressos estão sendo vendidos no site do cinema. A entrada inteira custa R$ 34, enquanto a meia sai a R$ 17.

Se for sair de casa para ir ao cinema e ficar horas num local fechado entre pessoas desconhecidas, mantenha a máscara no rosto durante toda a exibição.



Os filmes do Noitão Vítimas da Moda

Casa Gucci

Na trama, Lady Gaga interpreta Patrizia Reggiani, ex-mulher de Maurizio Gucci, membro da família italiana que fundou a marca Gucci. A trama explora o assassinato de Gucci, crime pelo qual Reggiani foi condenada à prisão. Os atores Jared Leto, Al Pacino e Adam Driver também fazem parte do elenco.

Canadá e EUA, 2021. Direção: Ridley Scott. Com: Adam Driver, Al Pacino e Lady Gaga. 14 anos. Nos cinemas a partir de 25/11

Demônio de Neon

O thriller conta a história de Jesse, uma jovem de beleza impressionante que tenta a sorte como modelo profissional em Los Angeles. Ao ser contratada por uma conceituada agência de modelos, ela tem que lidar com o ego inflado das demais meninas e com situações sinistras.

Bélgica, Dinamarca, EUA e França, 2016. Direção: Nicolas Winding Refn. Com: Christina Hendricks, Elle Fanning e Keanu Reeves. 16 anos​