https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/de-faixa-a-coroa/2021/12/miss-grand-international-acontece-sabado-na-tailandia-conheca-candidatas.shtml
São Paulo

Acontece neste sábado (4), em Bancoc, na Tailândia, a nona edição do Miss Grand International. A mineira Lorena Rodrigues, 26, é a representante do Brasil, que disputará a coroa com outras 58 candidatas. O concurso será no moderno Show DC Hall, um enorme complexo de entretenimento que combina instalações para shows, compras e alimentação.

Lorena tem se destacado na competição, e chama atenção por ser a única miss com os cabelos curtíssimos na competição. Ela ainda é considerada uma das favoritas nos fóruns especializados no tema. Em entrevista exclusiva para a coluna, Lorena diz sentir-se confiante e que está vivendo um sonho.

"Me sinto pronta para vencer. Sinto como se toda a minha vida tivesse sido uma preparação para esse momento. O Miss Grand International é algo que eu sonhei, estudei e me preparei. Agora é a hora [de vencer], porque estou aqui!", conta.

A vencedora vai ocupar o trono que hoje pertence à americana de origem ganense Abena Appiah, que venceu o último concurso, realizado em março deste ano, relativo ao ano de 2020. Além de Appiah, já se consagraram vencedoras misses do Paraguai, Peru, Indonésia, Austrália, Cuba, Porto Rico e Venezuela. Antes da Tailândia, o concurso foi também realizado na Venezuela, Mianmar, Vietnã e Estados Unidos.

Nascido em 2013, o Miss Grand International é um concurso relativamente recente, mas que alcançou grande notoriedade em pouco tempo. Com alto investimento e produções impecáveis, a competição é considerada uma das favoritas de missólogos e fãs por ser mais dinâmico e mesclar a importância do apoio a projetos sociais sem deixar de lado o ritmo fashion e despojado.