https://guia.folha.uol.com.br/crianca/2021/10/tiranossauro-gigante-com-10-metros-de-altura-e-atracao-em-shopping-de-sp.shtml
São Paulo

Já faz milhões de anos desde que os dinossauros deixaram de habitar a Terra, mas a fissura por essas criaturas pré-históricas segue firme e forte, com atrações novas e temáticas surgindo constantemente. Depois de São Paulo ter um safári de dinos-robôs e de ver a abertura de uma hamburgueria temática de “Jurassic Park”, chega agora à capital o T-Rex Park, uma espécie de parque de diversões sobre esses animais do passado.

Depois de alguns adiamentos, o espaço foi aberto no estacionamento do Shopping D no sábado, dia 16, mas ainda com alguns brinquedos fechados. Segundo os organizadores do espaço, todos estarão funcionando até sexta (22).

O parque, que tem 19 atrações, não leva esse nome à toa —lá há uma estátua gigante de um tiranossauro rex, algo que aparentemente não pode faltar ao criar um local temático, já que eles também são as atrações principais da hamburgueria e do safári que passou pela capital.

Para quem deseja só garantir uns bons cliques para as redes sociais, a réplica de tiranossauro rex mede dez metros de altura e 26 metros de comprimento. Para se ter uma noção do quão exageradamente grande é a estátua, ela é muito maior do que os dinos reais que existiram no mundo —um dos maiores fósseis de Tyrannosaurus rex já encontrados, chamado de Sue, mede "apenas" cerca de quatro metros de altura.

Outro espaço que pode render boas fotos é o chamado Dinos Park, que tem esculturas de outras espécies.

Mas a ideia do T-Rex Park é ser de fato um parque de diversões, com uma série de atrações. Entre os brinquedos mais radicais, há a montanha-russa, uma roda-gigante com 20 metros de altura e uma torre de queda livre que mede 12 metros —no topo dela, está a reprodução de um pterodáctilo.

Para os mais novos ou menos dispostos à adrenalina, a dica é optar por brinquedos como o carrossel e o Magic Train, que coloca crianças dentro de um trenzinho. Outra opção é o Dino Omelete, brinquedo giratório em que é preciso entrar num ovo de dinossauro.

O tiranossauro rex gigante mede 10 metros de altura e 26 metros de comprimento; imagem foi feita durante a construção do parque - Divulgação

O local abriga ainda um cinema temático sobre as espécies. No chamado de Cine T-Rex, crianças podem assistir a filmes curtos num ambiente descrito como 7D, no qual a poltrona balança e há cheiros e jatos de água liberados sobre os espectadores, que sentem também o chão tremer.

Quem não quiser se arriscar a enfrentar as possíveis filas do período de inauguração pode aguardar um pouco. A atração não tem data para sair do shopping e deve ficar permanentemente no local. A entrada é gratuita, mas cada atração é paga separadamente.

T-Rex Park Quando Todos os dias, das 16h às 22h

Todos os dias, das 16h às 22h Onde No estacionamento do Shopping D: av. Cruzeiro do Sul, 1.100, Canindé, zona norte

No estacionamento do Shopping D: av. Cruzeiro do Sul, 1.100, Canindé, zona norte Preço Entrada gratuita; atrações custam R$ 5 cada uma

Entrada gratuita; atrações custam R$ 5 cada uma Instagram @magicgames_trexpark