https://oglobo.globo.com/economia/macroeconomia/fmi-anuncia-fechamento-do-escritorio-no-brasil-apos-critica-de-guedes-diplomatas-veem-expulsao-25321292
BRASÍLIA — Um dia após ser criticado pelo ministro da Economia, Paulo Guedes, o Fundo Monetário Internacional (FMI) confirmou em nota, na manhã desta quinta-feira, que fechará seu escritório de representação no Brasil. A unidade em Brasília funciona como uma espécie de “embaixada” da instituição.

PIB: Banco Central corta à metade de projeção do PIB de 2022 e vê inflação de 10% em 2021

“O FMI fechou um acordo com as autoridades brasileiras para encerrar o Escritório de Representação do FMI em Brasília até 30 de junho de 2022”, informou, em nota o Fundo, lembrando que esta é a data do fim do mandato do atual representante do Fundo no país.

Em nota, o Ministério da Economia disse que comunicou ao Fundo Monetário Internacional que não será mais necessário manter escritório em Brasília. Na visão do ministério, a representação estava obsoleta.

As cidades mais caras do mundo Foto Anterior Proxima Foto Tel Aviv subiu e ficou em primeiro lugar Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo A Torre Eiffel, em Paris: cidade desceu uma posição no ranking das cidades mais caras do mundo Foto: PHILIPPE LOPEZ / AFP Cingapura. A vista aérea do circuito nas ruas de Marina Bay Foto: Tim Chong / Reuters Zurique, na Suíça, divide posição com Paris e Hong Kong Foto: Jan Geerk / Divulgação Hong Kong se manteve no topo do ranking das cidades mais caras do mundo, ocupando a quinta posição Foto: Bloomberg Pular PUBLICIDADE Nova York retoma a sétima posição do ranking. Foto: Bloomberg Genebra, onde fica a sede da Organização Mundial do Comércio (OMC), fica na sétima posição Foto: Fabrice Coffrini / AFP Copenhagem, na Dinamarca, aparece em oitavo lugar, na frente de Los Angeles no ranking Foto: Bax Lindhardt / Reuters Los Angeles se manteve em nono lugar. Foto: Pixabay Osaka, no Japão, caiu para a última posição no top10 Foto: Pixabay

A medida pode ser vista como uma expulsão do FMI do país, na visão de diplomatas ouvidos pelo GLOBO, e ocorre em meio às reclamações sobre as estimativas econômicas da instituição.

Nesta quarta-feira, Guedes antecipou que a missão do FMI no Brasil seria encerrada e disse que havia assinado o documento para terminar a cooperação internacional com o Fundo.

Na contramão do FMI:Guedes diz a investidores em Dubai que país cresce ‘acima da média mundial’

— Vou dizer até com delicadeza que nós estamos dispensando o FMI. Eles estão aqui há bastante tempo, havia bastante desequilíbrio. E eu assinei: pode voltar, pode passear lá fora. Vieram aqui para prever uma queda de 9,7%, e a Inglaterra ia cair 4%. Nós caímos 4%, a Inglaterra, 9,7%. Achamos melhor eles fazerem previsões em outro lugar — afirmou Guedes, em evento na Fiesp.

Na prática, o governo deixará de reconhecer o escritório do FMI no Brasil a partir de 30 de junho, quando o atual representante deverá ser substituído.

Em entrevista à imprensa, o porta-voz do FMI, Gerry Rice, disse que a instituição concordou com as autoridades brasileiras em fechar o escritório em Brasília em junho de 2022.

Afirmou que a representação foi aberta durante um período em que a entidade e o país fizeram acordos significativos. E disse que, depois, o escritório se manteve aberto com o objetivo de facilitar o diálogo entre as duas partes.

— Quero enfatizar que esperamos que continue em alta qualidade a relação com as autoridades brasileiras assim como apoiamos de perto o Brasil e o fortalecimento da política econômica e os mecanismos institucionais — disse Rice.

Escritório 'obsoleto'

Na visão do ministério de Guedes, a representação do FMI no Brasil estava obsoleta.

"O Fundo mantém escritórios apenas em países com os quais tem programa ativo, o que torna o obsoleta a manutenção de um escritório no país. No caso brasileiro, o último acordo financeiro com o FMI ocorreu em 2002 e foi pago antecipadamente em 2005. O Brasil hoje é credor do FMI", diz nota do Ministério da Economia.

A pasta também afirma que valoriza o FMI.

Conta de luz:Atraso na privatização da Eletrobras pode afetar reajuste da conta de luz em 2022

"O Brasil valoriza o diálogo construtivo com o FMI, participa ativamente das atividades e iniciativas do Fundo, inclusive as que resultaram em auxílio internacional aos países vulneráveis durante a pandemia e permanece comprometido em continuar trabalhando para garantir um relacionamento frutífero com organismo", afirma o texto.

Veja 5 efeitos do afrouxamento de regras fiscais como o teto de gastos Foto Anterior Proxima Foto Aumenta a desconfiança dos investidores. Na foto, o ministro da Economia, Paulo Guedes. A Lei de 2017 manteve a expansão das despesas públicas limitada à inflação. Com sete anos de déficit público, mexer nessa âncora gera desconfiança no mercado. Investidores tendem a evitar alocar recursos em papéis e projetos no país com maior percepção de risco Foto: Washington Costa / Ministério da Economia Real se desvaloriza perante o dólar: Com a incerteza sobre se o governo vai conseguir equilibrar as contas, investidores estrangeiros evitam o Brasil ou tiram seus investimentos daqui. Aumenta a demanda por dólar em busca de proteção, impulsionando cotação Foto: Arquivo Inflação sobe: Com mais gastos públicos, aumenta a circulação de dinheiro na economia, um dos fatores que incentivam a inflação. Além disso, a alta do dólar bate direto na inflação ao tornar mais caros produtos importados ou com preços negociados no exterior, como alimentos e combustíveis Foto: Luiza Moraes/Agência O Globo Juros sobem: Com a inflação subindo, o Banco Central é obrigado a elevar ainda mais a taxa básica de juros, que atualmente está em 6,25%. Isso deixa o crédito mais caro para as famílias — do rotativo do cartão de crédito ao financiamento da casa própria — e para as empresas Foto: Daniel Marenco/ Agência O Globo Economia gera menos empregos: Com a inflação corroendo renda e crédito mais caro, o consumo cai e as empresas investem menos em novos projetos para abrir mais vagas Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo

Professor da Fundação Dom Cabral e ex-integrante do Banco Mundial, Carlos Primo Braga avalia que as críticas de Guedes a Ilan Goldfajn mostram que ele não conhece o funcionamento da organização.

— O FMI vai continuar avaliando seus países-membros. Não é nenhum desastre não ter o escritório, mas, do ponto de vista de diplomacia e de relações internacionais, não é uma boa prática abrir mão da representação — disse.

As representações do FMI nos países atuam como elo entre o Fundo e o governo local.

Para as nações que não têm empréstimos da instituição, caso do Brasil, isso pode significar focar nas políticas e recomendar as melhores práticas econômicas.

A decisão do Brasil de encerrar a representação do FMI em Brasília uma insatisfação com a instituição que já vinha se formando há meses, de acordo com fontes do governo.

Discussões com técnicos

Tudo começou quando a organização publicou suas estimativas econômicas de 2020 para o Brasil.

Depois de várias discussões com o corpo técnico do FMI sobre métricas e modelos para estimar o PIB em um momento de crise como uma pandemia, Guedes sentiu que o Fundo não levou em consideração os pontos do Brasil, de acordo com a fonte.

Fim de uma era: Airbus entrega o último A380, maior avião comercial do mundo

O FMI projetou uma queda de mais de 9% do PIB, enquanto o país caiu cerca de 4,1%.

Guedes também não gostou dos comentários recentes sobre as perspectivas econômicas do Brasil feitos pelo ex-presidente do Banco Central Ilan Goldfajn, que agora está assumindo como diretor do FMI para o Hemisfério Ocidental.

Em entrevista na terça-feira, Goldfajn criticou o governo e disse que os investidores já saíram do Brasil.

— Se temos um brasileiro bem preparado no FMI criticando o país, não preciso de outro crítico do Fundo aqui — disse Guedes.

Futebol e feijoada

Guedes disse que há muitos anos não haveria mais necessidade de o Fundo manter seus representantes no Brasil e que eles "ficaram porque gostam de feijoada, de jogo de futebol, de conversa boa, e, de vez em quando, criticar um pouco e fazer previsão errada".

O FMI informou que o escritório foi aberto em 1999, quando o país ainda recorria aos empréstimos da entidade para obter liquidez internacional.

Notícias em imagens nesta quinta-feira pelo mundo Foto Anterior Proxima Foto A palavra "sorte" está escrita em um carro coberto de cinzas, em Tajuya, nas ilhas Canárias de La Palma, onde erupção vulcânica iniciada em setembro deu seu primeiro sinal pode estar chegando ao fim Foto: JORGE GUERRERO / AFP O presidente dos EUA, Joe Biden, faz um tour pelos danos da tempestade em Dawson Springs, Kentucky Foto: BRENDAN SMIALOWSKI / AFP Soldado da Força de Defesa Nacional da Etiópia tem seu cabelo penteado em Hayk, Etiópia Foto: AMANUEL SILESHI / AFP Guarda Costeira das Filipinas resgata morador ilhado pela enchente na cidade de Cagayan de Oro, no sul da ilha de Mindanao, em meio a fortes chuvas provocadas pelo Super Typhoon Rai Foto: HANDOUT / AFP Menino recebe dose da vacina contra Covid-19 em um prédio de convenções em Banda Aceh, Indonésia Foto: CHAIDEER MAHYUDDIN / AFP Pular PUBLICIDADE Caminhões de carga são vistos engarrafados na estrada A20 para o porto de Dover, em Dover, Inglaterra Foto: HENRY NICHOLLS / REUTERS

“Embora o acordo do FMI com o Brasil tenha terminado em 2005, o escritório foi mantido aberto para facilitar o diálogo entre o corpo técnico do Fundo e as autoridades”.

A nota ainda indica que pretende manter uma boa relação com o Brasil, apesar das críticas de Guedes.

“Esperamos que a alta qualidade do envolvimento do corpo técnico do Fundo com as autoridades brasileiras continue, à medida que trabalhamos de perto para apoiar o Brasil no fortalecimento de sua política econômica e configurações institucionais”, conclui a nota.

'Lambança'

O ministro já fez diversas declarações públicas contra o Fundo. Numa audiência na Câmara, disse que não dava bola para o Fundo:

— Eu não dou muita bola para o FMI, não. Eu conheço o FMI desde que eu era jovem. Eles vinham aqui. Eles gostavam muito de goiabada, feijoada, futebol. Eles adoravam vir ao Brasil. E ficavam assinando acordos que nós nem cumprimos e eles também não estavam muito interessados se nós íamos cumprir ou não.

FMI: Comitê do Fundo pede que bancos centrais monitorem de perto a inflação

Também disse que o FMI fez uma “lambança” no ano passado com previsões do desempenho da economia brasileira: uma queda de 9,1%, quando o dado efetivo foi uma retração de 4,1%, afirmou.

— O FMI fez uma lambança — afirmou ele, acrescentado: — O FMI veio ao Brasil. E eu descredenciei a missão.

Guedes repetiu que o FMI fez uma “lambança” no ano passado com previsões do desempenho da economia brasileira: uma queda de 9,1%, quando o dado efetivo foi uma retração de 4,1%, afirmou.

— O FMI fez uma lambança — afirmou ele, acrescentado: — O FMI veio ao Brasil. E eu descredenciei a missão.