https://tudo-sobre.estadao.com.br/ipva-imposto-sobre-propriedade-de-veiculo-automotor
O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores () começou a ser cobrado no Brasil em 1986 e é utilizado para despesas da administração pública. Não é revertido, portanto, especificamente para a criação e modernização de vias públicas. Os percentuais de cobrança variam a cada Estado, de 1% a 6%, e o valor arrecadado fica com as unidades federativas. O pagamento do imposto é requisito para a emissão do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículos (), documento que regulariza a situação do