https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/silvia-poppovic-comemora-perda-de-50-kg-e-mostra-a-barriga.shtml
São Paulo

A apresentadora Silvia Poppovic, 66, usou sua conta no Instagram para comemorar um marco em sua vida. A jornalista postou duas fotos onde comemora a perda de 50 kg.

"Hoje agradeci, mais uma vez, estar 50 quilos mais leve!", escreveu Silvia na legenda das duas fotos.

"Foi tão prazeroso andar 8 quilômetros, aqui pelo clube, sem dores e sem se cansar! Não tem preço ter o corpo funcionando como se deve e a nosso favor! Ufa!!! Para quem mais já caiu a ficha? Pra mim demorou, mas hoje comemoro!", escreveu a jornalista.

DEMISSÃO DA BAND

A apresentadora foi demitida em abril de 2020 da Band, onde apresentava o Aqui na Band. Por causa da pandemia do novo coronavírus, a jornalista trabalhava de casa todos os dias.

Ela disse ter recebido com surpresa o telefonema do diretor da atração, Vildomar Batista. "Não esperava de jeito nenhum. Fazia o programa de casa por causa da quarentena. A Band colocou os acima de 60 anos em casa e eu resolvi fazer o programa daqui por Skype e estava indo bem. Tinha vários merchans no ar e achei que continuaríamos até o final dessa fase", contou ela em papo com o F5 à época.

Os colunistas Fernando Gomes, Nana Rude e Sergio Tannuri também haviam deixado a atração. A vaga de Poppovic foi assumida à época por Nathalia Batista, uma das colunistas do programa, casada com o diretor Vildomar Batista.