https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/xplg11-conheca-mais-sobre-esse-fundo-imobiliario/
(Por Mellanie Novais, especial para o E-Investidor) – O XPLG11 é um fundo de investimento imobiliário (FII). Como o nome sugere, esses são fundos que têm seus recursos destinados à aplicação em empreendimentos do setor de imóveis.

Dessa forma, são constituídos no formato de “condomínio fechado”, ou seja, o fundo é dividido em cotas que representam as parcelas do seu patrimônio.

Na sequência, entenda melhor sobre o XPLG11 e confira informações importantes antes de começar a investir

O que é o XPLG11?

O XPLG11 é um fundo de investimento imobiliário (FII) do tipo tijolo. Isso significa que seu objetivo é comprar e/ou construir imóveis físicos, que possam proporcionar lucratividade a partir de sua exploração e valorização.

Nesse sentido, o foco do XPLG11 é os galpões do segmento logístico. Com isso, basicamente, é por meio da locação (ou revenda) dessas propriedades comerciais e da renovação de portfólio que o fundo garante a sua geração de lucros.

De forma prática, também vale destacar que o XPLG11 conta com gestão ativa, feita pela XP Gestão de Recursos Ltda., ou seja, os recursos do fundo são aplicados diretamente pelo gestor (ou pela administração, após indicação do gestor), sem precisar de uma aprovação prévia dos investidores.

Qual a composição da carteira do XPLG11?

Majoritariamente, a carteira do fundo imobiliário XPLG11 é composta de imóveis do segmento logístico, que representam cerca de 99% do fundo. Como exemplo, pode-se destacar propriedades locadas a grandes empresas, como Renner e Unilever.

A parcela restante, de 1%, destina-se às aplicações em títulos de renda fixa e outros ativos, o que é realizado com o objetivo de manter um fluxo de caixa no fundo.