https://jornaldocarro.estadao.com.br/carros/noticias/bmw-ix-e-o-suv-eletrico-futurista-com-ate-600-km-de-autonomia/
Há cerca de dois anos, no Salão de Los Angeles (EUA), a BMW revelou o conceito Vision iNext. Agora, a marca alemã apresenta a versão final do SUV elétrico. Batizado de iX, a novidade será o primeiro carro da BMW feito sobre a nova plataforma modular da fabricante. A produção em série começa no segundo semestre de 2021, na fábrica de Dingolfing, na Alemanha.

A extravagante grelha da grade dianteira que já está nos novos M3 e M4 é um dos destaques do BMW iX. Essa nova identidade visual tem pegada futurista e, ao mesmo tempo, minimalista. Faróis e lanternas são afilados e as maçanetas ficam embutidas nas portas. Na traseira, chama a atenção um aplique na cor preta nas extremidades do para-choque, que faz com que o SUV pareça ser mais alto do que é.

Divulgação/BMW

Segundo informações da BMW, o iX tem altura semelhante à do ao X5 e largura parecida com a do X6. Na cabine, o novo SUV elétrico traz uma série de tecnologias inéditas.

Destaque para o painel de instrumentos com tela de 12,3 polegadas. A da central multimídia tem 14,9 polegadas e é sensível ao toque - ambas têm forma curva. Assim como no protótipo, o volante tem formato hexagonal. O console com acabamento de madeira, que remete ao do BMW i3, traz comandos sensíveis ao toque.

Segundo informações da BMW, a cabine do iX é espaçosa. O novo SUV elétrico pode levar até cinco ocupantes. Também de acordo com a marca, o desenvolvimento do novo modelo ocorreu de dentro para fora. O objetivo era justamente garantir o máximo de conforto a motorista e passageiros.

Divulgação/BMW

5G beneficia condução semiautônoma

Graças à internet 5G a bordo, o BMW iX tem processadores ultrarrápidos. O resultado são melhores respostas dos sistemas de condução semiautônoma. Na prática, os sensores são mais precisos, por exemplo. Outros destaques são o aprimoramento dos serviços de assistente pessoal e novos recursos voltados à redução do consumo de energia.