https://extra.globo.com/economia/procon-carioca-multa-bancos-em-130-mil-por-irregularidades-25321614.html
Extra Tamanho do texto

De julho a dezembro deste ano, o Procon Carioca realizou 54 fiscalizações em agências dos bancos Bradesco, Santander, Itaú, Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal para verificar irregularidades e aplicou multas que somam R$ 130 mil.

Leia ainda: Sócios do Nubank: clientes atualizam perfis no LinkedIn após ação de marketing

Ao todo, foram 26 notificações de constatação, 13 autos de infração e 15 Relatórios de Ação Fiscal (RAF) de orientação para adequação às normas consumeristas. Entre as falhas identificadas, estão: ausência de certificado de aprovação do Corpo de Bombeiros, tempo em fila, falta de lixeiras com acionamento de pedal, número inferior a 15 assentos para uso prioritário, ausência de certificado de dedetização válido, não fornecimento de senha numérica aos clientes, bebedouro indisponivel, ausência da disponibilização da escala de trabalho e banheiros exclusivos para uso de funcionários.

Cuidado: Criminosos aplicam golpes em entregas de delivery. Veja como se proteger

As equipes estiveram em agências dos bairros Leblon, Centro, Recreio dos Bandeirantes, Barra da Tijuca, Andaraí, Grajaú, Copacabana, Vila Isabel, Pilares, Méier e Gávea.

De acordo com o presidente do Procon Carioca, Igor Costa, essas fiscalizações visam garantir atendimento e condições adequadas aos clientes.