https://extra.globo.com/economia/emprego/capacitacao/curso-gratuito-de-programacao-vai-capacitar-50-mil-mulheres-veja-como-participar-25321699.html
Extra Tamanho do texto

A Kenzie Academy, escola de programação com metodologia do Vale do Silício, e a startup DUPLA, HR Tech especializada no recrutamento e seleção de mulheres para TI, uniram forças para capacitar e encaminhar mulheres para vagas na área de tecnologia com o curso gratuito de programação “Elas Codam”. As inscrições estão abertas até 10 de janeiro para todas as pessoas que se identificam com o gênero feminino e podem ser feitas através do link https://swiy.io/PRDuplaKenzie

A iniciativa oferecerá acesso à plataforma de ensino da Kenzie, com 30 horas de conteúdo, 10 horas de aulas ao vivo e suporte em tempo real. Depois da certificação, a DUPLA ajudará na busca por oportunidades no mercado de trabalho.

Leia ainda: Sócios do Nubank: clientes atualizam perfis no LinkedIn após ação de marketing

“O curso foi preparado para apresentar a programação para um grande número de pessoas, com conteúdo prático, simplificado e acessível, mesmo para quem não teve contato anterior. Ao final da formação, a aluna estará preparada para as questões técnicas que enfrentará no mercado de trabalho e terá desenvolvido habilidades comportamentais necessárias para uma rápida adaptação, sinergia com times de tecnologia e crescimento profissional de longo prazo. Queremos, acima de tudo, transformar vidas através da educação”, explica Daniel Kriger, CEO e co-founder da Kenzie.

A parceria tem o propósito de promover a diversidade de gênero na área de tecnologia. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), a participação feminina em TI é de apenas 20% e, segundo dados do programa YouthSpark, da Microsoft, só 25% das vagas no país são ocupadas por elas.

“Estamos muito animadas com essa parceria, pois será a primeira edição de um curso gratuito da Kenzie focado somente no público feminino, e só com instrutoras, o que vai torná-lo uma oportunidade ainda mais diferenciada para as interessadas”, destaca Miriam Koga, fundadora da DUPLA, que auxilia as mulheres a encontrarem vagas com o seu perfil em empresas que tenham o objetivo de solucionar a falta de diversidade no setor de TI.