https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/kim-kardashian-se-aproxima-de-seu-sonho-de-se-tornar-advogada.shtml
Los Angeles

AFP

A estrela de reality show Kim Kardashian, 41, foi aprovada em um exame de direito na Califórnia, depois de três tentativas malsucedidas, o primeiro passo em seu sonho de se tornar advogada, anunciou a própria socialite nesta segunda-feira (13).

"Passei na prova", escreveu a bilionária no Twitter, referindo-se ao teste do primeiro ano de direito para calouros, exigido na Califórnia de candidatos que não têm diploma universitário.

Kim Kardashian frequentou a Pierce College em Los Angeles, mas não se formou.

"Para quem não conhece o meu caminho na faculdade de direito, saibam que não foi fácil e nem veio de graça", explicou. "Eu fui reprovada nesse exame três vezes em dois anos, mas cada vez me fortaleci, estudei mais e tentei de novo, até conseguir", disse.

O exame do primeiro ano, conhecido como "Baby Bar", inclui quatro redações e um teste de múltipla escolha com 100 perguntas sobre contratos e direito penal.

As estatísticas mostram que apenas 20% a 25% dos candidatos são aprovados neste exame.

A estrela já pediu mais de uma vez uma reforma no sistema judiciário dos Estados Unidos e pediu clemência para alguns condenados. Em 2019, ela se encontrou com o então presidente Donald Trump para tratar desse assunto.

Kim não é a primeira do clã Kardashian a se aproximar do direito. Seu falecido pai, Robert Kardashian, integrou a equipe de advogados no famoso caso de OJ Simpson.

A socialite está no meio do processo de divórcio do rapper e produtor musical Kanye West.