https://imoveis.estadao.com.br/investir-imoveis/cresce-a-procura-por-casas-de-temporada-no-litoral-norte/
Os fundos de investimentos imobiliários (FIIs) registraram o pior desempenho mensal de 2021 em novembro. O panorama foi apontado pelo buscador de investimentos Yubb tendo como base as aplicações que compõem o IFIX – principal benchmark desses investimentos. O índice caiu 3,64%, no pior desempenho desde março de 2020.

O aumento da aversão a risco à medida que os juros sobem ajuda a entender o que houve. Com a subida de Selic, mais investidores decidem vender ativos de risco para migrar para a renda fixa. Entre os fundos imobiliários que registraram rentabilidades positivas em novembro, a maior alta foi do ‘SP Downtown’ (SPTW11), com 4,78% de alta. A aplicação é do tipo tijolo, focada em escritórios.

A posição de maior queda no mês ficou com o fundo ‘Santander Renda de Aluguéis’ (SARE11), que investe em imóveis comerciais localizados majoritariamente em São Paulo e Rio de Janeiro. A aplicação afundou 18,9% em novembro.