https://telepadi.folha.uol.com.br/olivetto-e-bial-desconstroem-ditados-populares-em-prosa-cheia-de-reflexoes/
No lugar de “Quem Espera Sempre Alcança”, poderíamos dizer que “Quem espera sempre cansa”.

Em vez de achar que “Quem tudo quer, tudo perde”, por que não “Quem tudo quer, não custa tentar”?

A desconstrução de alguns ditados populares é só um aperitivo da conversa que Pedro Bial teve com Washginton Olivetto para o podcast W/Cast –na verdade, videocast, já que todas as prosas do W/Cast foram registradas diante das câmeras, no endereço carioca de Olivetto, de frente para a praia de Ipanema, e vão ao ar também pelo YouTube, no canal W/Cast, além de plataformas de áudio como Spotify.

Bial é o convidado do oitavo episódio da série, que já recebeu nomes como Nelson Motta, Maria Prata, Malu Mader, João Carlos Martins, Lulu Santos, Raí e Joaquim Ferreira dos Santos.

A conversa de Bial com Olivetto entrará no ar nesta quarta-feira (17), a partir das 19h.

Foram quase duas horas de um encontro que trouxe à tona grandes histórias e boas reflexões importantes para a vida.

Uma vez na China, o apresentador teve contato com a medicina oriental e foi ensinado a lembrar uma vez por dia de um momento em que era jovem, feliz e saudável.

Os dois falam ainda sobre felicidade. Quando você é feliz? Quando você não sabe de tudo e é criança? Ou você consegue ser feliz apesar de saber de tudo, ou sabe muito mais do que sabia? Segundo Bial, é a alegria de saber.

Bial ainda relembrou uma frase de um outro amigo em comum, Jorge Ben Jor: “Também não fique esperando o que Jesus prometeu. Ele está esperando que você tome vergonha na cara”.

Benjor, aliás, autor da clássica W Brasil, que em 1992 celebrou a grande agência de publicidade criada por Olivetto, será alvo de uma das próximas edições da série. A lista de encontros já gravados e ainda inéditos inclui ainda Edson Celulari, Roberta Sudbrack, Ricardo Freire, Paulo Muller, Roberto Medina, Ricardo Amaral, Andrucha Waddington, Paula Toller e Boni, o último convidado da temporada já gravada da série, que tem publicação semanal.

A conversa com Boni promete unir duas figuras muito fora do comum, gênios da comunicação, e está prevista para ir ao ar em 26 de janeiro.

Abaixo, uma das edições da safra, onde Nelsinho Motta fez revelações inéditas sobre a série que retratará a vida de Roberto Carlos.

Curta nossa página no Facebook e siga-nos no Twitter