https://agora.folha.uol.com.br/sao-paulo/2021/11/obrigado-leitor.shtml
Caro leitor, o Agora São Paulo encerra suas atividades nesta segunda (29) após 22 anos, 8 meses e 6 dias. Foi uma bela jornada.

O Agora nasceu em 1999 para ser o jornal do trabalhador de São Paulo. Com uma linguagem didática e direta e focado na prestação de serviço, consolidou uma nova era do jornalismo popular.

Ainda no início dos anos 2000, a equipe do Agora descobriu uma série de revisões e decisões judiciais que beneficiavam aposentados. Ao longo dos anos, milhares aumentaram suas aposentadorias, garantiram pensão, receberam atrasados, conquistaram a correção do FGTS e liberaram seus precatórios. Foi uma revolução, e viramos o jornal do trabalhador e do aposentado.

Nunca foi a nossa meta fazer reportagem para ganhar prêmio, nossa obsessão sempre foi você, leitor. E com esse pensamento nós crescemos e alcançamos o posto de jornal campeão das bancas do estado de São Paulo.

Nos últimos anos, porém, a crise econômica persistente, com a alta do dólar e da inflação, somou-se à pandemia, que estrangulou ainda mais a circulação.

A decisão de encerrar o Agora é, portanto, empresarial e financeira. Da edição número 1 até a 8.288, entregamos informação de qualidade em um produto que nos orgulha.

A partir do dia 29 de novembro de 2021, assinantes receberão a Folha de S.Paulo, onde certamente reconhecerão o conteúdo de que tanto gostam. As reportagens já publicadas no site do Agora seguirão disponíveis para leitura.

A você que nos leu, que conseguiu melhorar sua aposentadoria, que festejou as vitórias do seu time, que resolveu problemas no Defesa do Cidadão, que nos teve como braço forte na fiscalização dos serviços públicos, que se divertiu com o Show! e que se informou sobre sua cidade pelas páginas do Agora: muito obrigado. Nós suamos, sofremos, lutamos e empenhamos nosso engenho e nossa arte para melhorar a sua vida. E valeu cada segundo.