https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/12/conheca-o-tan-tan-unico-brasileiro-na-lista-de-100-melhores-bares-do-mundo.shtml
São Paulo

O bar Tan Tan foi o único brasileiro a aparecer na lista dos cem melhores bares do mundo. Divulgado nesta terça, dia 7, em Londres, o resultado mostra a casa paulistana na 87º posição do The World's 50 Best Bars de 2021.

O bar, que fica em Pinheiros e é tocado por Thiago Bañares, acabou não entrando na lista dos 50 melhores do mundo, mas apareceu na lista completa, que elege os cem principais endereços ao redor do globo.

Equipe de barmans do bar Tan Tan, eleito o 82º melhor bar do mundo - Tati Frison/ Divulgação

O melhor bar do mundo segundo o ranking segue sendo o londrino Connaught Bar, campeão também no ano passado. Comandado pelos italianos Agostino Perrone, Giorgio Bargiani e Maura Milia, o Connaught também venceu o prêmio de melhor bar da Europa.

O Tan Tan abriu as portas em 2015 na região oeste de São Paulo e iniciou sua jornada explorando drinques e receitas clássicas de bares japoneses. Tanto que a casa não prioriza só a bebida, mas também olha com carinho para a comida, servindo receitas de lámen, por exemplo.

"É muito gratificante ver o trabalho que fizemos ao longo de seis anos ser reconhecido, mas sabemos da responsabilidade de sermos o único brasileiro na lista", afirma Bañares, dono do local, que antes trabalhou em casas como o D.O.M., de Alex Atala.

Essa não é a primeira vez que endereços paulistanos surgem na lista. O Guilhotina ficou na 19º posição em 2019, por exemplo. No mesmo ano, o SubAstor apareceu em 51º, seguido pelo Frank, que ficou em 91º —o bar encerrou as atividades nesta semana por causa do fechamento do hotel Maksoud Plaza, onde ele ficava, marcando o fim de um dos principais centros de drinques de São Paulo.

O Tan Tan ainda pode aparecer em outro ranking. O bar aguarda as nomeações da Tales of the Cocktail Foundation Spirited Awards, prêmio americano que nomeia as melhores coquetelarias dos continentes e que anunciará a sua lista em fevereiro de 2022. O local ficou em 12º entre os melhores da América Latina em 2020.

A carta de drinques do bar foi atualizada para este ano com cinco novas criações. O drinque Endless Love (R$ 36), releitura do famoso sex on the beach, é servido em uma taça com gelo raspado, vodca e grenadine —espécie de xarope de romã feito na casa.

Outro destaque é o Luma Affair (R$ 39), inspirado no Bombeirinho e feito com cachaça, xerez, limão e romã. Já o Tantagerine Sour (R$ 42) é preparado com gim e tangerina. Finalizando a lista de atualizações do cardápio, o Yuzu Martini (R$ 45) leva gim, saquê e yuzu —um tipo de gim japonês. O drinque é uma releitura do conhecido dry martini.