https://www1.folha.uol.com.br/podcasts/2021/12/o-que-a-carne-do-seu-prato-tem-a-ver-com-o-desmatamento-ouca-podcast.shtml
São Paulo

A ligação entre o nosso prato e o fogo que abre espaço para a criação de gado na Amazônia e no Pantanal foi, por muito tempo, abstrata. Mas de que forma o que nós comemos impacta o ambiente? E o que acontece quando tiramos a carne, elemento central do cardápio brasileiro, da nossa dieta?



No episódio desta segunda-feira (20) de Pensando O Bem, Teté, Greice e Clô foram atrás dessas respostas. Ouça o episódio:

Elas conversaram com Natália Candelária, uma arquiteta que, impactada com as queimadas na Amazônia e no Pantanal, decidiu cortar a carne do cardápio. O nutrólogo André Veinert, deu dicas de como substituir a carne vermelha sem prejudicar o organismo, que precisa das proteínas e dos aminoácidos deste alimento.



A chef Bel Coelho, do paulistano Cuia Café, sugere o uso consciente da carne vermelha para quem falta vontade (ou força de vontade) para cortar o alimento completamente. Por fim, o pesquisador Paulo Barreto, do Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia), contou que temos motivos para ficar otimistas e também muito preocupados.



"Pensando O Bem" tem pesquisa, texto e reportagens de Teté Ribeiro, Claudia Lima e Greice Costa. A edição de som é de Natália Silva. Os episódios da série estão disponíveis nos principais agregadores de podcast.