https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/10/conheca-cafeterias-que-viralizam-no-tiktok-com-cenarios-fofos-e-ate-selfie-no-cafe.shtml
São Paulo

Num vídeo, uma pessoa diz se aprova ou não os doces de uma cafeteria. Bastam algumas deslizadas na tela para logo surgir outra publicação com ambientes temáticos de outra cafeteria, essa inspirada em "Toy Story". Em poucos segundos, um novo vídeo aparece na tela do celular, desta vez com cafezinhos personalizados com a selfie dos clientes.

Todas essas cafeterias estão em São Paulo e, desde que a rede social TikTok ganhou força no mundo e explodiu principalmente durante a pandemia de Covid-19, esses espaços têm se esforçado para viralizar nos vídeos curtinhos do app, atrair influencer, criar cafés e docinhos fofos, investir em receitas estranhas e se tornar centros acolhedores de dancinhas e selfies. O resultado? Filas na porta, mesmo quando São Paulo tinha uma quarentena mais restrita.

TikTok ganhou força na quarentena com vídeos curtos e dancinhas - Gabriel Cabral/Folhapress

É claro que, se o algoritmo do TikTok perceber que o usuário gosta de passar horas vendo vídeos de cafeterias, o app vai fazer questão de bombardear a tela do smartphone com vídeos semelhantes. E aí abre-se o portal —em poucos dias, a rede social pode apresentar uma quantidade incontável de bares, restaurantes, lanchonetes ou cafeterias.

"A galera vem para cá, faz vídeos e traz mais pessoas. Hoje as redes sociais, especialmente o TikTok, têm sido uma ferramenta orgânica de repercussão para a gente", diz Raphael Attene, idealizador da cafeteria Coffee Story, uma das casas paulistanas que viralizam no aplicativo.

Para isso, esses endereços apostam em decoração inusitada, como o Café Cherie, que criou um ambiente todo cor-de-rosa para clientes viciados em redes sociais. Um em comidinhas que podem render bons registros, caso do doce Magic Stick da We Coffee, que bomba no aplicativo por causa das cores chamativas e do formato que lembra um cachorro-quente.

A seguir, confira cinco cafeterias em São Paulo que são alvo dos tiktokers. Dá até para aproveitar e visitar três delas em um único dia, já elas ficam no bairro da Liberdade.

Se for sair de casa, lembre-se de que a pandemia ainda não acabou. A We Coffee da região central de São Paulo, por exemplo, têm longas filas de espera —se decidir encarar o passeio mesmo assim, mantenha o distanciamento e, é claro, não tire a máscara do rosto enquanto não estiver experimentando as comidinhas e bebidas.

Para curtir SP Fique por dentro da programação cultural na capital paulista. Carregando...



89ºC Coffee Station

Localizada no coração do bairro da Liberdade, a 89ºC Coffee Station tem esse nome porque, segundo os proprietários, essa é a melhor temperatura para fazer um café expresso. O local foi inaugurado em dezembro de 2017 e foi pensado para ter uma estética que fizesse o cliente querer tirar várias fotos no espaço. Mas pode ser que o visitante nem tenha espaço para fazer seus cliques, de tão lotada que a cafeteria costuma ficar. O cardápio é variado e mistura confeitaria japonesa com influências europeias. Os destaques são os donuts de R$ 9, que ficam em uma vitrine virada para a rua e costumam aparecer na tela do celular em vídeos no TikTok. Outros itens do menu que ganham o estômago dos clientes são as coxinhas com o inusitado sabor de shimeji —elas custam R$ 9,90.

Pça. da Liberdade, 169, Liberdade, região central. Instagram @89coffeestation. Encomendas p/ tel. (11) 3203-1108 / 97459-4141. Oferece retirada no local

Café Cherie

Aqui é tudo cor-de-rosa –até demais. O espaço incorporou a cor no ambiente, nas embalagens, nas louças e até nas comidinhas. E é justamente isso que chama a atenção no TikTok. Criada em 2019, a cafeteria nasceu como uma extensão da marca de jalecos Dra. Cherie. "As pessoas vão ao café, gostam da experiência e contam isso no TikTok", diz Cici Navarro, uma das fundadoras do local. Segundo ela, o espaço costuma receber influenciadores, o que acaba fazendo com que seus seguidores queiram ir até lá também. "Faz um bem danado para o negócio", afirma. Se for à cafeteria e quiser aproveitar o excesso de fofurices, uma dica é pedir o Pink Latte (R$ 15), bebida que leva café e leite. Para comer, uma opção é o bolo Pink Velvet (R$ 15 a fatia) ou o Cinnamon Rolls (R$ 12), um pão doce recheado de canela e finalizado com glacê rosa.

R. Dr. Melo Alves, 438, Cerqueira César, região oeste, Instagram @cafecherieoficial. Delivery p/ iFood

Coffee Selfie

Por algum motivo, o bairro da Liberdade parece ser o lugar mais badalado pelos tiktokers viciados em café. No Coffee Selfie, a graça é pedir um café que leve sua foto "impressa" no topo. Para isso, o cliente deve enviar sua selfie usando um QR Code que fica espalhado em painéis pela cafeteria. Uma impressora é usada para colocar a fotografia do cliente sobre a bebida, usando extrato de café –segundo a empresa, usar esse ingrediente torna o processo natural e dispensa os corantes artificiais. A reprodução da foto sai na espuma do leite em bebidas quentes e numa película de chantilly no caso das bebidas geladas. Não é difícil entender por que o espaço faz sucesso nas redes sociais. "Muitos clientes chegam à cafeteria por terem visto algum vídeo no TikTok", diz Fernando Yu, proprietário do local. Para conseguir ver seu rosto boiando nos cafés, é preciso pagar pelas bebidas e desembolsar R$ 7 adicionais. No cardápio, além dos cafés quentes e gelados, há docinhos e quitutes salgados.

R. Thomaz Gonzaga, 107, Liberdade, região central, Instagram @coffeeselfie_sp. Delivery p/ iFood e Rappi

Coffee Story

Nesta cafeteria, o que chama a atenção é a ambientação inspirada em "Toy Story". Os patrulheiros espaciais, como são chamados os clientes, podem ter experiências nostálgicas ao ver os brinquedos dos filmes espalhados pelo ambiente ou a grande pintura na parede com cafés vestidos de Woody e Buzz Lightyear. A marca registrada da casa é o Woodyccino, uma espécie de frappé de café com vários sabores, como nutella, mocha e groselha, em copos personalizados. Os preços variam de R$ 15 a R$ 30 a depender do tamanho, que também levam nomes relacionados a "Toy Story" —o pequeno se chama Buzz, o médio é o Woody, enquanto o grande leva o nome de Rex, o dinossauro da animação. Há ainda o Jessie Tea e o Coffee Latte Year, com bastante leite —ambas custam a partir de R$ 12. Para comer, o local oferece a Rabanada do Sheriff, feita com brioche natural, que sai a R$ 15,99. No cardápio há também sanduíches e tapiocas.

Av. Lins de Vasconcelos, 1.770, Cambuci, região central, tel.: (11) 99258-8264. Delivery p/ iFood, Ubereats, Rappi e em coffeestory.com.br

Fachada da Coffee Story, cafeteria com decoração inspirada no sucesso da Pixar "Toy Story" - Divulgação

We Coffee

Não é preciso navegar por muito tempo no TikTok para ver a We Coffee pipocando na tela. Existem vários vídeos espalhados pela rede, com pessoas indo ao local e experimentando as comidinhas mais famosas do cardápio —o que faz a cafeteria ter fila de espera em qualquer dia da semana. Quem passar pelo bairro da Liberdade num sábado, por exemplo, vai ver gente aglomerada na calçada em plena pandemia, esperando para tomar os cafés da moda. Aberta em agosto de 2020, no meio do surto de Covid-19, a We Coffee atribui parte do sucesso ao TikTok. "O aplicativo possibilitou que as pessoas conhecessem as comidas mesmo quando não podiam sair de casa", diz Sophia Zi, assessora de marketing da empresa. Um dos itens do cardápio que mais aparece na rede é o Magic Stick de morango (R$ 15), um doce com formato que lembra um cachorro-quente feito com massa de pitaya vermelha e recheio de creme de morango e frutas vermelhas —há também as opções de manga e de Oreo. No último dia 12, no Dia da Criança, a cafeteria inaugurou uma nova unidade no Jardim Paulista.

Duas unidades em São Paulo. Consulte endereços p/ Instagram @wecoffee.br. Delivery p/ iFood e WhatsApp no (11) 94484-9606