https://guia.folha.uol.com.br/streaming/2021/12/la-casa-de-papel-termina-veja-5-filmes-com-roubos-elaborados-para-nao-ficar-com-saudade.shtml
São Paulo

O desfecho de "La Casa de Papel" finalmente chegou à Netflix, nesta sexta-feira (3). Dividir a quinta e última temporada da série em duas partes foi uma tentativa de prolongar a despedida da produção espanhola, que acumula fãs pelo mundo.

Após quatro anos, a criação de Álex Pina ganhou o prêmio Emmy internacional de melhor série dramática, virou um fenômeno no streaming, inspirou fantasias de Carnaval com seu macacões vermelhos e máscaras e teve sua música-tema, lema da resistência italiana contra o fascismo, transformada em funk.

A temporada derradeira da série traz o desfecho do tão aguardado roubo ao Banco da Espanha feita pelo grupo liderado pelo Professor. É um dos momentos mais tensos da trama, em que os personagens com nomes de cidades se veem preocupados com a parte do plano que saiu do controle.

Agora, nos próximos episódios, eles terão que enfrentar o exército —e o Professor, capturado pela inspetora Sierra, parece não ter estratégias para sair da emboscada. Uma coisa é certa: os episódios trarão ainda mais ação e explosões.

Mas quem realmente pensou que o fim de "La Casa de Papel" chegaria pode se surpreender com o anúncio da Netflix sobre uma outra série derivada da espanhola. Dessa vez, o foco vai ser em Berlim, personagem que dará nome a nova produção que estreia em 2023. Interpretado por Pedro Alonso, ele é um ladrão de joias em estado terminal, o segundo no comando e irmão do Professor.

Com o fim de "La Casa de Papel" e enquanto a nova série não estreia, confira cinco filmes sobre roubos elaborados para ver no streaming.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...

60 segundos

Um ex-ladrão de carros se vê forçado a roubar 50 carros de luxo em uma noite para salvar a vida de seu irmão, que se envolveu com um perigoso chefão do crime. Agora, ele tem que reunir sua antiga gangue e voltar a aplicar seus golpes inimagináveis.

EUA, 2000. Direção: Dominic Sena. Com: Nicolas Cage, Angelina Jolie e Robert Duvall. 14 anos. No Star+

Em Ritmo de Fuga

Baby é um talentoso motorista de fuga que confia nas batidas da sua trilha sonora para fazer seu trabalho. Ele encontra a mulher de seus sonhos e vai em busca de uma oportunidade para mudar seu estilo de vida. O motorista, então, se vê obrigado a trabalhar para um chefão em um crime duvidoso.

EUA, 2017. Direção: Edgar Wright. Com: Ansel Elgort, Kevin Spacey e Lily James. 14 anos. Na Netflix e no Globoplay

Oito Mulheres e um Segredo

Com um elenco de peso, o filme mostra Sandra Bullock como Debbie Ocean, recém-saída da prisão, que procura sua ex-parceira para planejar um assalto de um colar de diamantes no valor de US$ 150 milhões. Elas então juntam uma equipe para entrar em ação durante o Met Gala, um dos eventos mais chiques e badalados de Nova York.

EUA, 2018. Direção: Gary Ross. Com: Sandra Bullock, Cate Blanchett e Anne Hathaway. 14 anos. No HBOMax

O Plano Perfeito

Quatro assaltantes usam um disfarce para entrar em um movimentado banco em Nova York e executar um assalto planejado. O acontecimento se espalha pelo noticiário e a polícia chega ao local, esperando resolver rápido o conflito. Mas, os detetives se deparam com a esperteza e frieza do líder dos bandidos.

EUA, 2006. Direção: Spike Lee. Com: Denzel Washington, Clive Owen, Jodie Foster. 14 anos. Na Netflix

Truque de Mestre

Um grupo de ilusionistas comandado pelo carismático líder Daniel Atlas, papel de Jesse Eisenberg, encanta plateias com truques de mágicas no palco. O que o público não sabe é que eles também roubam bancos em outros continentes e ainda por cima distribui o dinheiro com que os assiste. O filme ganhou uma sequência com Daniel Radcliffe, "Truque de Mestre: O Segundo Ato", também disponível na Netflix.

EUA, 2013. Direção: Louis Leterrier. Com: Jesse Eisenberg, Mark Ruffalo e Woody Harrelson. Na Netflix