https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/saudades-da-mostra-veja-dois-festivais-de-cinema-comecam-em-sao-paulo-nesta-sexta.shtml
São Paulo

Depois da maratona cinematográfica de duas semanas que é a Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, há quem ainda tenha pique para acompanhar mais programações intensas de filme. E a boa notícia para os órfãos da Mostra é que outros dois festivais de cinema começam em São Paulo nesta sexta (5), a Nicho Novembro e o Festival de Cinema Italiano.

Em sua terceira edição, a Nicho exibe gratuitamente 16 filmes sobre a vivência negra na plataforma de streaming Sala 54 até o próximo dia 14. A exceção é a abertura do evento, que tem uma sessão presencial no vão-livre do Masp, na avenida Paulista, na sexta, do filme "Libório", de Nino Martínez Sosa, da República Dominicana.

Os 150 ingressos disponíveis podem ser retirados no local a partir das 18h mediante apresentação do comprovante de vacinação.

Entre os destaques da Nicho estão o curta-metragem "Lagarto", de Akinola Davies Jr., vencedor do prêmio do júri no festival de Sundance deste ano, e o cubano "Aquilombados", filme de Dami Sainz que faz uma parábola sobre uma construção de quilombos durante a escravidão e a homossexualidade naquele país.

Para curtir SP Receba no seu email um guia com a programação cultural da capital paulista; aberta para não assinantes. Carregando...

Os títulos ficam disponíveis para serem vistos no período de 42 horas a partir da data de estreia no Sala 54, que também reúne a programação do evento, sempre às 19h.

Por sua vez, a 16ª edição do Festival de Cinema Italiano traz 31 filmes divididos em duas categorias: 15 longas inéditos no Brasil e mais 16 obras clássicas. A mostra tem programação híbrida e sua parte online será exibida de graça no site festivalcinemaitaliano.com —sem a necessidade de cadastro.

Uma das atrações do festival é o longa "Lovely Boy", de Francesco Lettieri, que teve sua estreia mundial no festival de Veneza. A mostra também traz trabalhos de veteranos, como Pupi Avati com o longa "Ela Ainda Fala Comigo", e de estreantes como Stefano Sardo com o filme "Uma Relação". O filme mais assistido do festival receberá o Prêmio Pirelli de Cinema Italiano.

Outro destaque é o longa "Tempero do Chef", de Francesco Falaschi, vencedor do prêmio do público no Chicago European Union Film Festival. A trama traz a história de um chef obrigado a cumprir serviços comunitários por conta de um crime. Ele se junta a um jovem portador de síndrome de Asperger para participar de uma competição culinária.

Quem quiser acompanhar as sessões na telona, o cinema Petra Belas Artes exibe 12 títulos da programação. Neste caso, os ingressos custam R$ 34 —ou R$ 17, para quem paga meia entrada. Às segundas o valor é mais em conta: a entrada sai por R$ 20 e a meia, por R$ 10.

Nicho Novembro Quando De 5 a 14 de novembro

De 5 a 14 de novembro Preço Grátis

Grátis Link: https://www.sala54.com.br/mostras/nicho-novembro-2021/