https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2021/12/leo-santana-cancela-bloco-de-carnaval-e-cita-incertezas-sanitarias-como-motivo.shtml
São Paulo

O cantor Léo Santana, 33, anunciou pelas redes sociais que seu bloco de Carnaval não vai mais acontecer no circuito Barra-Ondina em Salvador (BA).

De acordo com ele, o motivo são as incertezas com relação à Covid-19 e às questões sanitárias para fazer um evento desse porte. Dessa forma, todos que já haviam comprado um abadá do Bloco do Naná, que sairia sexta e sábado de folia, serão automaticamente transferidos para a festa de 2023.

"Nosso sonho foi adiado, mas foi só por um tempinho. Em função das indefinições com o nosso Carnaval, o nosso bloco será adiado para 2023", comentou o cantor.

"Em 2023, nós estaremos juntos no nosso bloco com muito mais animação para fazer o Carnaval daquele jeito que a gente gosta, que estamos acostumados", emendou.

Algo semelhante já havia sido feito por Daniela Mercury. A artista anunciou que não fará shows durante o Carnaval 2022 para não promover aglomerações. Segundo ela, ao avaliar a situação no país, a conclusão é que "o cenário é muito incerto".

"Já estou considerando que na Bahia, o governo e a prefeitura não vão realizar o Carnaval 2022, mesmo ainda não havendo anúncio oficial. E, apesar de estar mantido a festa de São Paulo, e o Pipoca da Rainha ser tão tradicional na folia paulistana, infelizmente não desfilarei em 2022", diz ela em comunicado.

De acordo com a artista, caso as autoridades mantenham os festejos, a ideia dela e de sua equipe é tentar, na medida do possível, realizar alguns eventos durante todo o verão.