https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2021/12/folha-vence-premio-de-jornalismo-jose-hamilton-ribeiro.shtml
A Folha venceu o Prêmio Abag/RP de Jornalismo José Hamilton Ribeiro, promovido pela Associação Brasileira do Agronegócio da região de Ribeirão Preto, na categoria Jornal Impresso.

O prêmio foi dado pela reportagem "Agricultura urbana é viável e deve ser valorizada, aponta estudo", de Bruno Blecher, que trata da produção dentro e próxima das cidades.

A reportagem foi produzida como parte do seminário "Desafios da Agricultura Urbana em SP", da Folha.

A premiação da Abag/RP está em sua 14ª edição. Foi criada para incentivar e reconhecer o trabalho jornalístico dedicado à divulgação de assuntos ligados ao agronegócio e apresentar o setor a futuros jornalistas, já que também é aberto a estudantes, na categoria Jovem Talento.

O jornalista José Hamilton Ribeiro, que dá nome ao prêmio, esteve por quase todos os seus 41 anos de TV Globo dedicado ao Globo Rural. O jornalista deixou a TV em novembro.

Zé Hamilton, como é conhecido, cobriu a Guerra do Vietnã para a revista Realidade em 1968. Passou ainda pela revista Quatro Rodas e pela Folha, antes de chegar à Globo, onde esteve sobretudo no Globo Rural, mas também em reportagens para o Globo Repórter e o Fantástico.

