https://tudo-sobre.estadao.com.br/ipca-indice-nacional-de-precos-ao-consumidor-amplo
O Imposto sobre Operação Financeira (IOF) é um tributo cobrado em transações como parcelamento no cartão de crédito, compras internacionais, uso do cheque especial, empréstimos, câmbio, seguros, operações com ouro e valores mobiliários. No caso de investimentos em renda fixa como Tesouro Direto, CDB E LCI, pode haver isenção de IOF caso o valor permaneça aplicado até o vencimento do título. O imposto não é cobrado quando as operações são realizadas pelo poder público, partidos e templos religiosos. O valor é depositado na conta do Tesouro Nacional.

Continuar lendo