https://f5.folha.uol.com.br/voceviu/2021/12/modelo-e-desconvidada-de-casamento-por-ficar-muito-bem-em-vestido.shtml
São Paulo

E se uma noiva impedisse uma das melhores amigas de comparecer a seu casamento acreditando que ela poderia ofuscá-la por ter ficado bonita no vestido que usaria na festa? Inusitado, mas foi isso o que aconteceu com a jovem Alena Yildi, 21.



"Minha amiga íntima me desconvidou do casamento dela porque achou que eu ficaria muito bem com o vestido que ela escolheu para mim", contou a modelo alemã em um vídeo postado no TikTok no qual aparece usando o vestido modelo tomara que caia azul, com fundo nude coberto por lantejoulas, que gerou a discórdia.



Muitos internautas perguntaram por qual razão a noiva não escolheu outro vestido para a amiga, já que se sentiu tão insegura, mas não obtiveram resposta. Com mais de seis milhões de visualizações e cerca de 1,6 milhão de curtidas, não foi só o fato de o vestido ter ficado perfeito para Yildi que vem chamando a atenção, mas também a semelhança dela com a cantora Ariana Grande, 28.

No começo de novembro outra noiva se destacou, mas desta vez por uma boa causa. A professora e estudante de direito Mayara Rocha, 29, decidiu doar o vestido com o qual se casou em 2017. A sul-matogrossense teve a iniciativa pensando em ajudar uma noiva que estivesse pensando em comprar um vestido para oficializar a relação, mas sem dinheiro para isso.



"Guardei meu vestido por esses quatro anos, mas sempre com a intenção de fazer a doação. Acabei deixando guardado, mas estava arrumando meu guarda-roupa e senti que era o momento", explicou Rocha ao F5.



Rocha revelou na ocasião que duas mulheres a procuraram contando que também doariam os vestidos com os quais casaram após verem a atitude dela. "Fiquei muito feliz", concluiu.