https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/12/vinheria-percussi-serve-o-ultimo-almoco-e-vai-dar-lugar-a-predio-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

A Vinheria Percussi anunciou que vai encerrar as atividades no dia 31 de dezembro, quando serve o último almoço, passa a conta e fecha as portas.

Comandado pelos irmãos Lamberto e Silvia Percussi, o restaurante italiano vendeu o imóvel que abriga a casa desde 1985 no bairro de Pinheiros para uma construtora — a exemplo de outros endereços na região , que passa por um intenso processo de verticalização .

Apesar da despedida, Lamberto e Silvia não devem deixar a clientela órfã. Os irmãos anunciaram dois novos projetos para 2022, um delivery e um novo restaurante.

Batizado de Percussi a Casa Tua, o serviço de entregas tem estreia prevista para fevereiro do ano que vem, com clássicos da Vinheria Percussi no menu, como a lasanha à bolonhesa e a polenta fresca com molho de cogumelos.

Além disso, a dupla tem planos de inaugurar um novo empreendimento, também em Pinheiros, no segundo semestre. A ideia é manter a combinação de vinhos e gastronomia italiana que tornou a marca conhecida na cena paulistana, mas com ambiente e serviço mais despojados e modernos.