https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2021/12/justica-nega-censura-previa-a-especial-de-natal-do-porta-dos-fundos.shtml
A Justiça de São Paulo negou nesta quarta-feira (15) pedido de uma associação católica para impedir a veiculação do Especial de Natal do Porta dos Fundos intitulado "Te prego lá fora".

O desenho animado é mais uma sátira sobre a vida de Jesus Cristo produzida pelo grupo, como costuma ocorrer no fim do ano.

Colunas e Blogs Receba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes. Carregando...

O juiz Luiz Gustavo Esteves, da 11ª Vara Cível da capital, afirmou em sua decisão que "em que pese o conteúdo do programa possa não agradar determinadas audiências, não compete ao Estado laico intervir em prol de determinados grupos".

"Analisando-se a hipótese concreta, não se vislumbra [...] discurso de ódio, mas sim, uma sátira extremamente ácida, típica do grupo, a justificar a prévia censura pretendida, respeitado entendimento diverso", afirmou o magistrado.

FolhaJus+ Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes. Carregando...