https://imoveis.estadao.com.br/compra/como-ficam-os-investimentos-em-imoveis-com-a-alta-da-taxa-basica-de-juros/
Na quarta-feira, 27, o Comitê de Política Monetária (Copom) do Banco Central elevou para 7,75% a taxa básica de juros (Selic). O setor imobiliário acaba sofrendo, já que alta de juros pode representar o congelamento dos financiamentos da casa própria. Porém, mesmo com a sexta alta consecutiva em 2021, o momento ainda é propício para quem busca comprar ou investir em imóveis.

É o que explica Eduardo Muszkat, sócio fundador da Kzas Krédito. “Ainda vale a pena investir. A taxa de juros está mais alta do que seis meses atrás, mas ainda segue abaixo do que era há três anos”, diz. “A questão é buscar boas oportunidades, em endereços que estão em processo de valorização, como Pinheiros, Vila Mariana e Vila Madalena, por exemplo. Bairros com potencial de crescimento são sempre um bom investimento.” Os endereços citados compõem parte do ranking com o metro quadrado mais caro da cidade de São Paulo.

Segundo o especialista, os imóvel é um patrimônio a longo prazo e seguem essenciais na carteira de qualquer investidor. “Considerando que estamos em um ambiente inflacionário, previsível por algum tempo por conta da política fiscal do governo, os empreendimentos têm a característica de acompanhar a inflação. Uma boa moradia sempre vai ter valor”, comenta.

Eduardo Muszkat, sócio fundador da Kzas Krédito/Crédito: Divulgação

Para quem pensa em financiar e diversificar gastos e investimentos, Muszkat recomenda ao cliente “contratar seu financiamento agora”, mesmo que tenha dinheiro para o pagamento à vista. Se a taxa de juros cair, o cliente faz uma portabilidade do financiamento para encontrar as melhores opções. Caso os juros subam, você consegue travar o financiamento com uma boa taxa. Ainda segundo o profissional, o financiamento é uma boa opção a qualquer momento. Se o interessado possui uma reserva para comprar a casa, pode optar por fazer o investimento, cujo retorno pode ser maior do que o custo do financiamento. “Imóveis de 800 mil a dois milhões podem ser financiados e, se a qualquer momento a taxa de retorno ficar muito abaixo da taxa de custo, o investidor pode fazer a quitação do financiamento, já que não terá nenhum custo adicional.”