https://extra.globo.com/esporte/flamengo/carvalhal-da-sinal-verde-ao-flamengo-que-programa-viagem-europa-para-negociar-com-braga-25319537.html
Diogo Dantas Tamanho do texto

Carlos Carvalhal disse sim ao Flamengo. O técnico do Braga indicou que topa o desafio de trabalhar no Brasil, e deixou a negociação a cargo dos clubes.

Ex-auxiliar de Villas-Boas: quem é e como gosta de jogar o técnico Vítor Pereira, alvo do Fla

Com contrato até o meio de 2022, o técnico precisa que haja entendimento sobre a multa rescisória para ser liberado em janeiro. O valor é de 2,5 milhões de euros (R$ 16 milhões).

O Flamengo reflete sobre as opções e já tem claro que é necessário ir à Europa negociar. A viagem já tradicional de Marcos Braz e Bruno Spindel deve acontecer na próxima semana.

A diretoria do Flamengo pensa que pode conseguir um técnico sem custos de multa. Mas Carvalhal descarta pagar o valor do próprio bolso.

Hoje, entre os portugueses analisados, Carvalhal é o mais palpável. Mas o Flamengo não quer sair do Brasil com apenas uma opção para negociar.

Jesus distante

Jorge Jesus voltou ao status de impossível, posição que só não ocupava pois o Flamengo não queria dizer que não desejava de volta seu técnico mais vitorioso na história recente. Mesmo que haja tropeços até o fim do ano pelo Benfica, não virá agora.

Carvalhal já sinalizou que topa de imediato. No Brasil, a prática de pagamento para contratação de um treinador não é comum como na Europa. Entretanto, o orçamento do Flamengo torna confortável o investimento.