https://mobilidade.estadao.com.br/mobilidade-para-que/por-que-voce-deve-tratar-os-seus-dados-como-um-ativo/
Entre as vantagens, as seguradoras podem modificar prêmios observando o desempenho do motorista, a conduta dele na direção. Motoristas mais seguros, com melhores atitudes pagam prêmios mais baixos. O comportamento pode ser calculado com base em diversos parâmetros: acelerações e freadas bruscas, excesso de velocidade, locais visitados perigosos, tipo de estrada, horário predominante das viagens etc. Os prêmios também podem ser alterados a partir da localização do veículo. Paga-se menos quando o carro fica na garagem de casa do que quando estacionado em um local, em uma região com alto risco de furto ou roubo.

Muitas das situações que ilustram como os dados estão mudando os negócios vêm do mundo B2C. No entanto, no B2B, os dados estão tendo o mesmo impacto revolucionário. Empresas de construção e mineração, por exemplo, também estão inovando seus modelos de negócios. Em vez de vender caminhões e equipamentos, vendem serviços, garantindo um custo fixo por tonelada de mineral extraído de uma pedreira. Os modernos equipamentos de construção e mineração contêm diversos sensores que geram informações sobre inúmeras variáveis – pressão do óleo, temperatura do motor, peso e localização GPS para citar algumas.

Dados como um ativo

Na saúde, na educação e na política, os dados tornaram-se ativos incrivelmente poderosos. No entanto, curiosamente, os dados raramente são considerados como um ativo. Esse é um ponto importante e que vale a pena refletir – raramente as organizações pensam em dados como um ativo.

Nos últimos anos, vimos uma mudança significativa na base da valorização da empresa. De acordo com um artigo recente do Financial Times, 80% da riqueza corporativa mundial agora reside em apenas 10% das empresas. Alibaba, Alphabet, Amazon e Tencent são novas entradas para a lista das empresas mais valiosas do mundo, onde o dado é um motor fundamental para sua operação.

Em um recente estudo realizado por uma empresa de consultoria de dados sobre o valuation – preço justo e competitivo – de uma das maiores empresas de infraestrutura no Reino Unido, responsável por operar e manter as principais rodovias da região, concluiu-se que o valor econômico total da empresa era na ordem de £ 310 bilhões. Isso inclui £ 114 bilhões de valor de ativos físicos, a rede rodoviária, e £ 196 bilhões de valor criado pelos usuários da rede rodoviária.