https://guia.folha.uol.com.br/achados-elo/2021/12/sabe-o-que-e-poutine-prato-canadense-e-destaque-do-canucks-poutinerie.shtml
São Paulo

Se quem nasce no Brasil é "brazuca", quem nasce no Canadá é "canuck". "A expressão é uma gíria que os canadenses usam para descrever a si mesmos", explica Luana Desie, uma das sócias do Canuck's Poutinerie.

Mistura de bar e restaurante, a casa foi criada em 2011 em torno de um prato específico: o poutine, que nasceu em Québec e é feito com batatas fritas em palito e com casca, molho gravy (parecido com o madeira, feito de carne, de frango ou vegetariano) e cheese curds (queijo típico, parecido com o minas, só que mais salgado).

Esse é o Achado da casa, que tem três opções de tamanho no cardápio. O pequeno custa R$ 24 e é servido em uma porção individual com 300 gramas; o médio, para duas pessoas, custa R$ 44 e pesa 700 gramas; e o grande, por R$ 78 e com 1,2 quilo, dá para até quatro pessoas.

Quem está à frente da cozinha é a outra sócia, Carey Ann Evans, uma legítima "canuck" que mora no Brasil há 16 anos e foi participante da terceira temporada do programa "Hell´s Kitchen Brasil", no SBT. "É ela quem faz o próprio cheese curds do restaurante, já que ele não existe aqui", explica Desie.

Além da versão clássica, o cliente pode incrementar a receita com dez sugestões, como frango à milanesa (R$ 12), bacon (R$ 10), shitake (R$ 12) ou ovos mexidos (R$ 6). Há também releituras do poutine com inspirações de outras culinárias. É o caso do Thaitine, que sai a R$ 44 e leva molho thai, feito com amêndoas, leite de coco e ervas, mais pesto de coentro e lascas de amendoim.

Para beber, a opção é o Canadá Dry, um refrigerante típico servido em caneca de cerca de 400 ml e que custa R$ 10. "É uma espécie de guaraná com gengibre, fermentado e que parece uma kombucha", diz Desie. De sobremesa, não pode faltar maple syrup: o xarope de bordo que faz a vez da calda sobre o sorvete de baunilha (R$ 14).