https://f5.folha.uol.com.br/televisao/a-fazenda-13/2021/12/a-fazenda-13-mc-mirella-pede-votos-em-solange-em-roca-contra-dynho.shtml
Ela pediu o divórcio em novembro do peão que está confinado no reality

São Paulo

A funkeira MC Mirella, que está se divorciando do marido Dynho Alves, confinado em A Fazenda 13 (Record), usou as redes sociais para pedir aos fãs que votem em Solange Gomes para ela ser uma das finalistas no reality. A peoa disputa a permanência com Dynho Alves, Rico Melquiades e Sthe Matos.

"Rico já está garantido! Tem que ajudar a Sol para ficar. Rico e Sol hoje", escreveu a funkeira no Twitter. Muitos fãs de Mirella disseram que vão votar em Solange e pediram mutirão para ela ficar no reality rural. "Não tem nem a possibilidade dela sair, bebê", escreveu uma internauta.

Em contrapartida, outros fãs da cantora disseram que não tem nada garantido que o peão Rico vai ganhar. "Foi assim que Érika [Schneider] e Tiago [Piquilo] dançaram. Foco só [no] Rico", escreveu uma fã da cantora. "Mi infelizmente não vou poder ajudar", comentou outra internauta.

A funkeira deu entrada no processo de divórcio do dançarino Dynho Alves, em novembro, após ver no reality uma série de trocas de carinhos do marido com a influencer Sthe Matos. Ela compartilhou nas redes sociais a decisão de por fim ao relacionamento.

"Partiu do Dynho a opção de assumir uma relação lá dentro do reality, seja ela qual for e até mesmo ‘fraterna’ como foi mencionado por ele mesmo. Mas cabe ressaltar que, além de público, existem a família, os fãs e eu, a própria Mirella", escreveu a funkeira no Twitter.

Mirella considerou reprovável o comportamento do marido de trocar carinhos e dormir na mesma cama que a influencer no reality. Segundo ela, a decisão de pedir o divórcio foi tomada após analisar o comportamento do marido dentro de A Fazenda 13.

"Portanto, após analisar criteriosamente o reiterado comportamento de desrespeito, mediante uma postura totalmente reprovável, chego à conclusão que a decisão do divórcio, já em andamento, é a mais acertada e irreversível", disse Mirella.

A cantora falou que não vai comentar mais nada sobre o assunto e pede a compreensão de todos. Mas ela não deseja mal ao ex-marido e torce para que ele vença o reality. "Continuo na torcida pelo Dynho lá na Fazenda e desejo como sempre muita sorte e sucesso para ele."