https://piaui.folha.uol.com.br/o-sequestro-da-amarelinha-3-vende-se-uma-selecao/
O vácuo de vitórias depois de 1970 foi o pretexto perfeito para João Havelange alçar seu genro, Ricardo Teixeira, ao comando da CBF. Depois de 24 anos de espera, o Brasil consegue seu tetracampeonato em 1994. A imagem do capitão Dunga levantando a taça percorre televisores do mundo inteiro, e a camiseta amarela passa a valer ouro e é cobiçada por aquela que seria uma das maiores marcas do mundo esportivo: a Nike. O patrocínio da Nike à seleção brasileira era um dos maiores já vistos no esporte e foi firmado por um empresário experiente do ramo do marketing esportivo: J. Hawilla. Juntos, J. Hawilla e Ricardo Teixeira intermediaram contratos de patrocínio e negociaram direitos de transmissão de jogos num esquema corrupto de desvio de dinheiro, que seria descoberto anos depois com o Fifagate.

A apresentação de O Sequestro da Amarelinha é dos jornalistas José Roberto de Toledo, editor executivo da piauí, e Jamil Chade, correspondente da Swissinfo.

Os episódios são disponibilizados sempre às segundas-feiras, nos principais tocadores, no feed do Foro de Teresina, e aos domingos à noite no site da piauí, com acesso exclusivo para os assinantes digitais.

Este episódio usa áudios da Rede Globo, TV Manchete, Câmara dos Deputados e dos arquivos da Fox Films.

Agradecemos à Daniela Pinheiro pelos áudios da entrevista feita com João Havelange em 2011.

Ficha técnica:

Apresentação e direção de jornalismo: José Roberto de Toledo e Jamil Chade

Reportagem piauí: Allan de Abreu, Fernanda da Escóssia e Marcos Amorozo

Checagem: Plínio Lopes

Promoção: Mari Faria

Coordenação Swissinfo: Dale Bechtel

Reportagem Swissinfo: Paula Dupraz

Consultoria Swissinfo: Susanne Reber

Identidade visual: Kai Reusser

Coordenação Rádio Novelo: Évelin Argenta, com o apoio de Branca Vianna, Paula Scarpin e Vitor Hugo Brandalise

Produção: Gabriela Varella, Marcelle Darrieux e Marcel Rizzo

Produção-executiva: Guilherme Alpendre

Roteiro: Clara Rellstab e Gabriel Maria

Edição: Évelin Argenta

Sonorização: Paula Scarpin

Trilha sonora: Pedro Leal David com percussão do Anderson Maia

Finalização e a mixagem: Henrique Chiurciu, da Confraria de Sons e Charutos

Coordenação digital: Juliana Jaeger e Bia Ribeiro