https://imoveis.estadao.com.br/decoracao-reforma-e-construcao/confira-5-mudancas-simples-no-lar-para-comecar-2022-com-o-pe-direito/
3. Organize o ambiente e troque alguns móveis de lugar

Uma boa organização transmite mais aconchego e bem-estar, além de facilitar a identificação daquele objeto que está sobrando. Mudar as coisas de lugar também ajuda a movimentar a energia delas e das pessoas.

“Geralmente, quando trocamos algo de lugar, somos obrigados a organizar aquela estante bagunçada, a cômoda transbordando de peças sem uso ou até mesmo o armário da cozinha cheio de utensílios quebrados ou nunca utilizados. Isto facilita identificar e separar o que não faz mais sentido para o cotidiano e ajuda a manter o ambiente sempre organizado”, destaca a executiva.

4. Defina suas cores, texturas e estampas favoritas

As cores são poderosas, principalmente no que se refere à energia. Elas podem transmitir sensações e garantir significado aos ambientes. Monte uma lista de cores, texturas e estampas prediletas antes de escolher quais serão os novos móveis ou objetos de decoração. Estes elementos ajudam na criação da identidade do novo lar.

“Definir qual identidade se pretende transmitir neste novo ciclo é uma saída para entrar no novo ano com o pé direito. Tons claros somam à iluminação do cômodo. Em contrapartida, cores fortes demonstram um ar mais vibrante e muito alegre”, conclui Pamela.

5. Aposte nas plantas e flores

Montar arranjos de flores e vasos com plantas para decorar o lar traz inúmeros benefícios. O verde deixa o ambiente mais calmo e aconchegante, além de conectar com a natureza. “As plantas dão vida ao ambiente e podem ser utilizadas em praticamente todos os cômodos, seja na sala, quarto, corredores e até mesmo na cozinha.”

Além das plantas, é possível apostar em elementos naturais, a exemplo da madeira, pedra e uma iluminação mais natural. Isto deixará o ambiente mais claro e repleto de conforto.