https://tudo-sobre.estadao.com.br/iptu-imposto-predial-e-territorial-urbano
O Imposto Predial e Territorial Urbano (), previsto na Constituição de 1988, é um tributo municipal pago por quem possui imóvel residencial ou comercial. Ocom base no, ou seja, valor de venda do imóvel. Ele é composto pelo Imposto Predial e pelo Imposto Territorial. Enquanto o primeiro é calculado com base na área construída, oé proporcional ao total do terreno. A Constituição estabelece que estão isentos do imposto os imóveis públicos, religiosos, de partidos políticos e de entidades sindicais. Outros tipos de imóveis também podem ser beneficiados de acordo com leis estaduais. Para moradores de áreas não urbanas, ocobrado é o(ITR).