https://guia.folha.uol.com.br/cinema/2021/11/eternos-novos-herois-da-marvel-e-polemico-marighella-estreiam-nos-cinemas-de-sp.shtml
Campinas

Vencedora do Oscar deste ano com o sensível "Nomadland", a diretora Chloé Zhao estreia seu novo trabalho nesta quinta (4) —mas com outra pegada. Em vez dos longas independentes pelos quais ficou conhecida, a chinesa agora está a serviço da Marvel, conduzindo o blockbuster "Eternos", longa que apresenta uma nova trupe para o extenso universo cinematográfico de super-heróis.

No lugar dos já conhecidos Vingadores, os personagens do novo filme não são apenas super, mas imortais que atravessam a história da humanidade e que agora precisam combater os Deviantes, monstros que já deveriam ter sumido há tempos. Representando mitos fundamentais da nossa sociedade, os heróis embarcam em uma trajetória que, no melhor estilo "Blade Runner", desemboca em descobertas sobre suas essências.

Cercado de polêmicas, "Marighella", primeiro trabalho de Wagner Moura como diretor, com Seu Jorge no papel do guerrilheiro que lutou contra a ditadura militar, também chega às salas de cinema. O longa estreou sob aplausos no Festival de Berlim, em 2019, mas enfrentou uma longa trajetória de dificuldades e entraves —inclusive de ordem política— para seu lançamento no Brasil.

Ainda entre as estreias nacionais, o documentário "Amigo Arrigo" homenageia o músico Arrigo Barnabé, de "Clara Crocodilo", misturando imagens de arquivo e gravações atuais. Já "7 Prisioneiros", com Rodrigo Santoro, leva uma trama sobre escravidão e tráfico humano aos cinemas —mas, em uma semana chega também à Netflix.

Outras estrelas de Hollywood compartilham da mesma minúscula janela de tempo entre as telonas e as telinhas. "Alerta Vermelho", também da Netflix, traz Dwayne Johnson, Gal Gadot e Ryan Reynolds em uma rocambolesca trama de gato e rato, em que The Rock vive um agente do FBI que está atrás da ladra vivida pela atual Mulher-Maravilha. Na próxima sexta (12), o trabalho estreia no streaming.

Por fim, há o tocante "Lá Vamos Nós", sobre um pai amoroso que foge com o filho autista para não ter que deixá-lo em um centro de cuidados, desafiando as autoridades.

Caso decida ir ao cinema, não deixe de seguir as orientações de prevenção contra o coronavírus. Respeite o distanciamento nas poltronas, sempre que possível higienize as mãos, use uma máscara adequada e não tire a proteção do rosto durante a exibição.



7 Prisioneiros

Em seu novo longa, o diretor Alexandre Moratto repete a parceria com Christian Malheiros, também protagonista de seu filme anterior, "Sócrates". Neste trabalho, que também tem Rodrigo Santoro no elenco, o protagonista trabalha em um ferro-velho para ajudar no sustento da família, mas acaba preso em um esquema de escravidão e tráfico humano. Na próxima quinta (11), o filme chega ao catálogo da Netflix.

Brasil, 2021. Direção: Alexandre Moratto. Com: Christian Malheiros, Rodrigo Santoro, Cecília Homem de Mello. 16 anos

Alerta Vermelho

Não faltam estrelas de Hollywood nessa produção da Netflix que chega no dia 12 ao catálogo da plataforma. Dwayne Johnson, o The Rock, vive um investigador do FBI que fica na cola de uma ardilosa gatuna interpretada por Gal Gadot —a atual Mulher-Maravilha nos cinemas. Ele se une então com o golpista encarnado por Ryan Reynolds para montar um plano ousado.

EUA, 2021. Direção: Rawson Marshall Thurber. Com: Dwayne Johnson, Gal Gadot e Ryan Reynolds. 12 anos

Amigo Arrigo

O autor de "Clara Crocodilo", disco fundamental da vanguarda paulista, ganha um retrato sensível neste documentário de Alain Fresnot e Junior Carone, que viaja das imagens de arquivo e participações cinematográficas de Arrigo Barnabé até gravações do músico hoje.

Brasil, 2019. Direção: Alain Fresnot e Junior Carone. Livre

Eternos

A oscarizada Chloé Zhao, de "Nomadland", sai do cinema independente e aporta no gigantesco universo Marvel dirigindo uma turma inédita nas telonas. A trupe que dá título ao filme é composta por heróis imortais que atravessam a história da humanidade e agora devem ir atrás de monstros chamados Deviantes, em uma jornada que lhes ensinará mais sobre sua própria natureza.

EUA, 2021. Direção: Chloé Zhao. Com: Angelina Jolie, Richard Madden e Kumail Nanjiani. 12 anos

Leia a crítica.

Lá Vamos Nós

No novo trabalho do israelense Nir Bergman, um pai foge sem rumo com seu filho autista para que ele não fique em uma casa especializada. Nessa jornada de descobrimento, o pai também aprende a enxergar o desenvolvimento do filho, já um jovem adulto.

Israel/Itália, 2020. Direção: Nir Bergman. Com: Shai Avivi, Noam Imber e Smadi Wolfman. 12 anos

Marighella

O polêmico trabalho de estreia de Wagner Moura na direção narra a história do guerrilheiro Marighella. Seu Jorge encarna o membro da Ação Libertadora Nacional, que enfrentou a ditadura militar e que, nas palavras do diretor, longe de ser uma figura canonizada, repercute os conflitos contemporâneos do país.

Brasil, 2019. Direção: Wagner Moura. Com: Seu Jorge, Adriana Esteves e Bruno Gagliasso. 16 anos

Leia as críticas de Lúcia Monteiro e de João Pereira Coutinho.