https://guia.folha.uol.com.br/crianca/2021/12/turma-da-monica-e-mundo-bita-apresentam-espetaculos-de-natal-em-sao-paulo.shtml
São Paulo

A programação de Natal para crianças vai além do Papai Noel, das árvores gigantes e das luzes espalhadas por parques e shoppings de São Paulo.

A Turma da Mônica, por exemplo, volta a se apresentar nos palcos em um especial de fim de ano. "Turma da Mônica em a Árvore de Natal", com direção de Mauro Sousa, nasceu nos quadrinhos, já virou animação e agora será apresentado presencialmente no teatro. A história conta com a participação do Papai Noel para ajudar a turma a desvendar um mistério que ameaça o fim de ano.

A Tuma da Mônica volta aos palcos com o especial 'Turma da Mônica em A Árvore de Natal' - Divulgação

Outro grupo que tem espetáculo de Natal é o Mundo Bita. Em cartaz no Teatro Liberdade, a produção traz canções famosas dos personagens.

Confira abaixo atrações que ocorrem nas próximas semanas em São Paulo para curtir com as crianças. Se for sair de casa, lembre que a cidade não está totalmente livre do coronavírus —portanto, use sempre máscara e mantenha o distanciamento.

Natal Mágiko no Hopi Hari

A temporada de susto da Hora do Horror do Hopi Hari chegou ao fim e deu lugar ao Natal Mágiko. A programação conta com "O Natal Existe, o Espetáculo: Papai Noel Superstar", às 17h e às 18h, no Theatro di Kaminda, que traz o Papai Noel com um desafio maior do que entregar todos os presentes para as crianças: ele precisa reacender a chama natalina. Os visitantes também poderão encontrar o bom velhinho e tirar fotos com ele. Ao anoitecer, chega a hora de um desfile pelo parque com os seres encantados natalinos.

Rodovia dos Bandeirantes, km 72, Moinho, Vinhedo (SP). Até 16/1. Para mais informações, acesse hopihari.com.br/calendario

O Misterioso Distanciamento de Papai Noel

O espetáculo é inspirado no clássico "João e Maria", personagens que, nesta edição, são representados por dois passarinhos. Eles se encontram para ter uma história inesquecível e armam uma fuga para encontrar o Papai Noel, que misteriosamente desapareceu. A apresentação utiliza elementos de teatro, ópera, balé e circo. O projeto faz parte do projeto Música pela Cura, da Associação para Crianças e Adolescentes com Câncer Tucca, com o objetivo de arrecadar verba para o tratamento dos pacientes.

Direção e texto: Paulo Rogério Lopes. Elenco: Maestro João Maurício Galindo, Daniel Warren e Luciana Ramanzini. Teatro Faap - r. Alagoas, 903, Higienópolis, região central. 11 e 12/11, às 11h. Ingr.: a partir de R$ 80; vendas p/ teatrofaap.showare.com.br

Daniel Warren e Luciana Ramanzini em 'O Misterioso Distanciamento de Papai Noel', que se apresenta no Teatro Faap - Divulgação

O Quebra-Nozes

A Cisne Negro Cia de Dança apresenta o clássico do balé "O Quebra-Nozes" no Teatro Alfa. Neste ano, a apresentação homenageia Hulda Bittencort, criadora do grupo e que morreu no último dia 1º de novembro.

Teatro Alfa - r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, Santo Amaro, zona sul. Dias 18 e 19/12. Sáb., às 17h e 20h30; dom., às 15h e 18h30. Ingr.: entre R$ 60 e R$ 160; vendas p/ sympla.com.br

Cisne Negro Cia de Dança apresenta o clássico do balé 'O Quebra Nozes' no Teatro Alfa - Divulgação

Show do Bita - Especial de Natal

Neste espetáculo, Bita, Tito, Dan, Lila e Flora, que tem participação constante nos clipes do Mundo Bita, se divertem recebendo personagens em clima natalino. O show conta com 20 canções do grupo.

Teatro Liberdade - r. São Joaquim, 129, Liberdade, centro. Dia 19/12, às 11h e 17h. Ingr.: R$ 40 a R$ 140, vendas p/ eventim.com.br

Turma da Mônica em a Árvore de Natal

Mônica convida Magali, Milena, Cebolinha e Cascão para brincar —até que eles recebem a notícia de que os pinheiros da cidade sumiram e não existem mais árvores de Natal. Com isso, a turma embarca em uma aventura para reverter essa situação. Para assistir ao espetáculo, é obrigatório apresentar o comprovante de vacina.

Teatro Bradesco - r. Palestra Itália, 500, Perdizes, zona oeste. Até 19/12. Sáb, às 16h e 19h; dom., às 11h e 15h. Ingr.: R$ 80. Mais informações em teatrobradesco.com.br