https://guia.folha.uol.com.br/restaurantes/2021/09/eataly-recebe-chefs-bel-coelho-thiago-castanho-e-leo-paixao-para-jantares-de-ate-r-380.shtml
São Paulo

O Eataly promove uma série de jantares especiais entre os dias 19 de outubro e 25 de novembro. Batizado São Paulo Gastronômica, o festival traz 12 chefs, entre nomes renomados e novas promessas da culinária, para assinar menus no espaço paulistano.

A programação se divide em dois momentos. Às terças, ocorrem os jantares chamados de La Tavola, com chefs que são apostas do Eataly para a gastronomia brasileira. São nomes como o do chef Kaywa Hilton, que comanda o Boia, em Salvador, e o de Giovanna Grossi, do Animus, em Pinheiros. Com a proposta de promover a interação entre chefs e público, cada noite do La Tavola tem ingressos por R$ 280 por pessoa.

Cozinheiros estrelados compõem a programação do La Cena, nas noites de quinta-feira —é o caso de Bel Coelho, do Cuia, do paraense Thiago Castanho, e do mineiro Leo Paixão, do programa Mestres do Sabor, da Globo. Na ocasião, cada chef apresenta o melhor de sua gastronomia com pratos harmonizados com vinhos italianos. O valor do ingresso é de R$ 380 por pessoa. Os convites já estão à venda, no site da Foodpass.

Há limite de público para garantir o distanciamento entre o público. Caso você se sinta seguro para sair de casa e decida ir aos eventos, lembre-se também de usar a máscara e de manter as mãos sempre higienizadas.