https://imoveis.estadao.com.br/compra/vale-a-pena-financiar-um-imovel-com-a-alta-dos-juros/
Um dos setores mais afetados com o aumento da taxa de juros é o imobiliário. Com os valores mais altos, a compra de imóveis pode ficar para segundo plano. Entretanto, muitos brasileiros têm o sonho da casa própria e planejam dar este passo em algum momento.

Para se ter ideia, mesmo com a pandemia, a venda de imóveis cresceu no Brasil. De acordo com a Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança (Abecip), os financiamentos imobiliários para aquisição com recursos da poupança somaram R$ 110,7 bilhões no acumulado anual. Só em agosto deste ano, o valor foi de R$ 21 bilhões, maior número na série histórica desde 1994.

Os números da Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias (Abrainc) e da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE) do primeiro semestre deste ano mostram que a venda de imóveis pelas incorporadoras foi 25,9% maior que o mesmo período de 2020. No acumulado dos últimos 12 meses até julho, o crescimento foi de 32,1% em relação ao período anterior.

Segundo a Abrainc, os dados também representam o melhor resultado da série histórica. Vale ressaltar que no período de junho de 2020 até março de 2021 a Selic (taxa básica de juros) esteve na casa de 2%, um valor atrativo para o setor imobiliário.

No entanto, agora, com a Selic a 7,75%, os cuidados na hora de financiar um imóvel para quem decidiu dar esse passo devem ser redobrados para não acabar pagando mais caro. O primeiro passo, para especialistas em educação financeira, é pesquisar e planejar.