https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2021/04/quem-pode-se-vacinar-agora-veja-o-cronograma-pelo-pais.shtml
Ribeirão Preto, Salvador , Curitiba , Rio de Janeiro , Porto Alegre e Belo Horizonte

​A vacinação contra a Covid-19 no Brasil começou em 17 de janeiro, abrangendo inicialmente profissionais de saúde e pessoas acima de 90 anos. Aos poucos, a faixa etária foi diminuindo e outros grupos foram incluídos, como policiais, agentes penitenciários e professores.

Em maio, pessoas com comorbidades também passaram a receber a imunização, mas as regras variam entre os estados e cidades, a começar por quais tipos de doença serão consideradas primeiro e em quais faixas etárias.

Cada local também diverge quanto aos documentos exigidos para comprovar que os imunizados pertencem aos grupos de risco (exames, receitas, relatórios ou prescrições médicas) e quanto à necessidade de fazer um cadastro ou agendamento prévio.

Programa estadual de imunização contra Covid Veja aqui as informações sobre a vacinação em São Paulo.

Se você pertence a alguma faixa etária ou grupo prioritário já contemplado pela vacina, pode se imunizar em qualquer momento nos postos de saúde espalhados pelo país. Veja abaixo os grupos já anunciados em diferentes estados e capitais e ao final, as comorbidades elencadas pelo Plano Nacional de Imunização.

Pessoas se vacinam no drive-thru da igreja Boas Novas, na Vila Prudente (zona leste de São Paulo) - Ronny Santos - 19.mar.2021/Folhapress



Sudeste

SÃO PAULO (capital)

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

​​Dose de reforço: imunossuprimidos (28 dias após a 2ª dose), pessoas de 18 anos ou mais (4 meses após a 2ª dose)

RIO DE JANEIRO (capital)

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

​Dose de reforço: imunossuprimidos (28 dias após a segunda dose), pessoas de 58 anos ou mais (3 meses após a segunda dose) e pessoas de 18 a 57 anos (5 meses após a segunda dose)

​BELO HORIZONTE

1ª dose: adolescentes acima de 12 anos

2ª dose: adultos acima de 23 anos

Dose de reforço: trabalhadores de saúde acima de 18 anos

VITÓRIA

1ª dose: adolescentes acima de 12 anos

2ª dose: da Pfizer para quem recebeu a primeira dose até 15 de outubro

Dose de reforço: pessoas de 18 a 59 anos que receberam a segunda dose até 15 de julho e idosos com mais de 60 anos quer receberam a segunda dose até 15 de setembro.

Sul

PORTO ALEGRE

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas que receberam a primeira dose da Pfizer ou da Astrazeneca até 12.out e vacinados com a Coronavac até 9.nov

Dose de reforço: pessoas de 18 anos ou mais que receberam a segunda dose até 17.jul e imunossuprimidos que receberam a segunda dose até 9.nov

CURITIBA

1ª dose: pessoas com 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas que receberam a primeira dose da Pfizer entre 13 e 14.out ou da Coronavac entre 12 e 16.nov

Dose de reforço: pessoas com 18 anos ou mais que receberam a segunda dose até 17.jul



*Calendário de 16/11

FLORIANÓPOLIS

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas que receberem a primeira dose da Pfizer até 12.out, da Astrazeneca até 14.set ou da Coronavac até 09.nov

Dose de reforço: pessoas de 18 anos ou mais que receberam a segunda dose até 17.jul e imunossuprimidos que receberam a segunda dose até 09.nov

Centro-Oeste

DISTRITO FEDERAL

Quem já pode se vacinar:

1ª dose: Pessoas com 12 anos ou mais

2ª dose: Todos aqueles que fecharam o prazo para receber a segunda dose

Dose de reforço: Pessoas com 60 anos ou mais, trabalhadores da saúde (nos dois casos, desde que tenham cumprido intervalo de seis meses da segunda dose) e imunossuprimidos acima de 18 anos (a dose adicional deve ser aplicada 28 dias após a segunda dose). O governo do Distrito Federal afirmou, em nota, que aguarda novas diretrizes do Ministério da Saúde para ampliar a dose de reforço para outros públicos.

GOIÂNIA

1ª dose: adolescentes de 12 a 17 anos e população geral a partir de 18 anos (sem necessidade de agendamento)

2ª dose: para quem tomou AstraZeneca ou Pfizer até 13 de outubro; para Coronavac, deve ser seguido a data que consta no cartão de vacinação

3ª dose: para pessoas a partir de 18 anos, que encerraram o ciclo há cinco meses

3ª dose: para pessoas imunossuprimidas acima de 18 anos, com 28 dias de intervalo para a segunda dose

CUIABÁ

1ª dose: para pessoas a partir de 12 anos

3ª dose: para pessoas a partir de 18 anos que completaram o esquema vacinal (1° e 2° dose) há no mínimo cinco meses

3ª dose: para pessoas imunossuprimidas que completaram o esquema vacinal (1° e 2° dose) há no mínimo 28 dias

CAMPO GRANDE

1ª dose: para pessoas pessoas acima de 12 anos

2ª dose: destinada para quem tomou AstraZeneca até o 8 de outubro; Coronavac até 17 novembro ou Pfizer até 18 de novembro

Dose de reforço: disponível para pessoas com 18 anos ou mais que tomaram a segunda dose até 8 de agosto ou para pessoas com alto grau de imunossupressão, com a mesma faixa etária, desde que tenham se imunizado pela segunda vez há pelo menos 28 dias.

Nordeste

MACEIÓ

1ª dose: A partir de 12 anos

2ª dose: a partir de 12 anos

Dose de reforço: pessoas com 18 anos ou mais com 5 meses após a 2ª dose e imunossuprimidos com 28 dias completos depois da 2ª dose

SALVADOR

1ª dose: para pessoas com 12 ou mais (repescagem)

3ª dose: para pessoas de 18 anos ou mais que tomaram a 2ª dose até 8 de julho

3ª dose: para pacientes imunossuprimidos que tomaram a 2ª dose até 8 de novembro

FORTALEZA

1ª dose: para adolescentes entre 12 e 17 anos (com agendamento)

1ª dose: para pessoas com 18 ou mais (com agendamento)

3ª dose: para idosos, imunossuprimidos e profissionais de saúde (com agendamento)

RECIFE

1ª dose: A partir de 12 anos

2ª dose: a partir de 12 anos

Dose de reforço: maiores de 18 anos que completaram a vacinação há pelo menos cinco meses, profissionais de saúde que completaram o esquema vacinal há pelo menos quatro meses e pessoas imunossuprimidas que finalizaram o ciclo de imunização há pelo menos 28 dias.

SÃO LUÍS

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

Dose de reforço: 18 anos ou mais e tomou a 2ª dose até 30 de junho

1ª dose: A partir de 12 anos

2ª dose: a partir de 12 anos

Dose de reforço: maiores de 50 anos e profissionais de saúde que completaram o esquema vacinal há pelo menos quatro meses e pessoas imunossuprimidas que finalizaram o ciclo de imunização há pelo menos 28 dias.

JOÃO PESSOA

1ª dose: A partir de 12 anos

2ª dose: a partir de 12 anos

Dose de reforço: pessoas com 25 anos ou mais que completaram a vacinação há pelo menos cinco meses, profissionais de saúde que completaram a vacinação há pelo menos cinco meses e pessoas com imunossupressão que concluíram a vacinação há pelo menos 28 dias

TERESINA

1ª dose: 12 anos ou mais

2ª dose: 12 anos ou mais

Dose de reforço: 55 anos e mais, pessoas imunossupridas e profissionais de saúde

NATAL

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas de 12 anos ou mais (Coronavac: para quem tomou a primeira dose há 28 dias. Oxford: para quem se vacinou até o dia 20.09. Pfizer: para quem tomou a primeira dose até 30.09)

Dose de reforço: 60 anos ou mais, profissionais da saúde com mais de 18 anos e imunossuprimidos

ARACAJU

1ª dose: para adolescentes entre 12 e 17 anos

1ª dose: para pessoas com 18 ou mais (repescagem)

3ª dose: para pessoas entre 18 e 59 anos que tomaram a 2ª dose até 07 de agosto

Norte

RIO BRANCO

1ª e 2ª dose: a partir de 12 anos

3ª dose: pessoas a partir de 18 anos que já tomaram a 2ª dose há 5 meses ou mais, ou imunossuprimidos que tenham recebido a 2ª dose há 28 dias ou mais

MACAPÁ

1ª dose: A partir de 12 anos

2ª dose: a partir de 12 anos

Dose de reforço: pessoas com 18 anos ou mais com ou sem comorbidades, idosos acima de 60 anos e profissionais de saúde, que tenham tomado a 2ª dose há pelo menos 5 meses; e pessoas imunossuprimidas que tenham tomado a 2ª dose ou dose única há mais de 28 dias

MANAUS

1ª e 2ª dose: a partir de 12 anos

3ª dose: pessoas a partir de 18 anos que já tomaram a 2ª dose há 5 meses ou mais, ou imunossuprimidos que tenham recebido a 2ª dose há 28 dias ou mais

BELÉM

1ª e 2ª dose: todas as pessoas a partir de 12 anos

3ª dose: pessoas a partir de 18 anos que tenham recebido a segunda dose até junho e pessoas acima de 60 anos ou profissionais da saúde que tenham se vacinado com a segunda dose até julho

PORTO VELHO

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas de 12 anos ou mais, 28 dias após a primeira dose

Dose de reforço: imunossuprimidos (28 dias após a segunda dose), idosos acima de 60 anos (120 dias após a segunda dose) e população em geral (180 dias após a segunda dose)

BOA VISTA

1ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

2ª dose: pessoas de 12 anos ou mais

Dose de reforço: pessoas de 18 anos ou mais (5 meses após a segunda dose)

PALMAS

1ª dose: adolescentes acima de 12 anos

2ª dose: adolescentes acima de 12 anos

Dose de reforço: pessoas acima de 18 anos com intervalo de cinco meses da data de aplicação da segunda dose.

Comorbidades que constam no Plano Nacional de Imunização