https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/band-acerta-contratacao-de-adriana-araujo-ex-ancora-da-record.shtml
São Paulo

Ex-âncora do Jornal da Record, Adriana Araújo, 45 anos, é a mais nova contratada da Band, emissora que tem investido em uma série de aquisições desde o início deste ano, quando surpreendeu todo o mercado televisivo e público ao anunciar a contratação de Fausto Silva para 2022.

A chegada de Faustão não só animou a emissora a investir em novos talentos, mas também abriu um espaço precioso na grade de programação, que há anos entregava sua faixa nobre à locação de programas religiosos da Igreja de R.R. Soares.

A fé eletrônica deixará o horário, a ser ocupado pelo novo programa, "Faustão na Band", de segunda a sexta, entre as 20h30 e 22h45.

Adriana chega à emissora em ano de eleições presidencial, estaduais e legislativas, colaborando para fazer valer o DNA da casa, tradicional pioneira nos debates eleitorais de cada pleito.

​A jornalista deixou a Record em março passado. Em 2020, no início da pandemia, Adriana foi desligada do Jornal da Record, após enfrentar resistência editorial interna sobre as informações referentes à gravidade das contaminações em Manaus (AM), arrefecidas pelo principal noticiário da TV de Edir Macedo, aliada do governo de Jair Bolsonaro.

Dali até o fim do contrato, a jornalista foi mantida na apresentação do Record Investigação, programa semanal sem grande vínculo com o noticiário do dia a dia.

Antes da Record, entre 1995 e 2006, Adriana foi repórter da Globo.