https://paladar.estadao.com.br/noticias/receita,as-dez-mais-receitas-mais-buscadas-no-google-em-2021,70003920509
08 de dezembro de 2021 | 13:42 por Redação Paladar, O Estado de S.Paulo

O Google publicou, nesta quarta (8), as Buscas do Ano 2021, uma série de rankings dos termos mais buscados no site neste ano que vem chegando ao fim - e, claro que, de toda a retrospectiva, o que nos chamou a atenção foram as receitas mais procuradas. Das dez que entraram no ranking (oito doces e apenas duas salgadas), sete estão disponíveis no banco do Paladar - todas testadas e aprovadas. Tem bolinho de chuva, bolo de cenoura, arroz doce, curau… Para facilitar a sua vida, elencamos todas elas abaixo.

Faltou o bolo milho verde (que prometemos providenciar com urgência) e a geleia de amora (outra falha nossa, é verdade, mas aqui vai a receita de compota de amora, cujo resultado é bem semelhante). Bolo de caneca também ficou de fora, mas, de lambuja, fique com esse caderno de receitas de bolos caseiros, também superfáceis de fazer.

Brownie de chocolate

Na verdade, a receita mais buscada no Google é “brownie de Nescau”, mas decidimos lançar um desafio: troque o achocolatado por chocolate de verdade. Garantia de sucesso. Confira a receita aqui.

Brownie de chocolate com caramelo salgado. Foto: Jessica Emily Marx/NYT

Bolinho de chuva

Se existe receita que traz mais conforto que bolinho de chuva, desconhecemos. Aqui, te ensinamos a incrementar a massa com cubinhos de banana, mas, se preferir a versão mais simples, basta eliminar a fruta na hora do preparo. Veja como fazer.

Bolinhos cobertos com açúcar e canela Foto: Júnior Milério|Arquivo pessoal

Bolo de cenoura de liquidificador

Fofinho, úmido e com uma crostinha deliciosa de chocolate - ok, você pode substituí-la por brigadeiro, se quiser. O melhor de tudo é que esse bolo é praticamente à provas de erros, feito no liquidificador. Confira a receita completa.

Se quiser que o chocolate entre mais no bolo, faça furinhos com um garfo na massa antes de despejar a calda. Foto: JF Diório/Estadão

Bacalhau com batata

Há inúmeras variações de bacalhau com batata (inclusive no banco do Paladar você encontra uma porção delas). Essa daqui combina a posta do pescado assada com batatas bolinhas douradas ao forno, levemente amassadas na hora de servir. Arroz com brócolis complementa a refeição. Veja como fazer

Foto: Codo Meletti

Arroz doce

Receita simples e deliciosa, herança portuguesa que se difundiu por todo o Brasil. A versão mais simples pede apenas o arroz branco cozido com leite e uma canela em pau, acrescido de açúcar no final. Mas a sobremesa cremosa pode ganhar diversos sabores com acréscimo de especiarias. Veja aqui como fazer.

Arroz-doce do chef Charlo Whately Foto: Daniel Teixeira/Estadão

Strogonoff de frango

Um clássico que já teve status de comida chique e hoje está presente nos cardápios e mesas por todo o País. A versão original é feita com carne, mas basta substituí-la por tirinhas de peito de frango. Confira a receita.

Estrogonofe, receita de Rejane Rodas, mãe da chef Janaina Rueda do Bar da Dona Onc Foto: Daniel Teixeira|Estadão

Curau de milho

Uma receita simples, feita a partir do milho-verde cru, ralado e, depois da massa úmida espremida, o líquido, acrescido de leite, rende receitas como curau - também chamada de canjica no Nordeste do País. Pode ser servido com uma pitada de canela. Veja como fazer.