https://guia.folha.uol.com.br/bares-e-noite/2021/11/zona-leste-de-sao-paulo-tem-boom-de-cervejarias-artesanais-e-clientela-apaixonada.shtml
São Paulo

A vocação cervejeira da ZL —a zona leste de São Paulo— não é de hoje. Começou lá atrás, em 2004, com o pioneiro St.John’s Irish Pub. Mas nada se compara ao boom que se vê de sete anos cá.

Nascida na Barra Funda e criada na Vila Madalena, a cervejaria Van Der Ale acaba de se mudar para a Mooca, onde abriu o VDA Drunkstore. A região também foi escolhida pela Cervejaria Nacional para instalar uma unidade exclusiva de delivery e take away —fica no Tatuapé e garante as entregas na Mooca, Brás, Vila Carrão, Vila Prudente e arredores.

Sócio da Van Der Ale, Caio Fogaça admite que a mudança foi motivada pelo bolso —os custos de manter o negócio na bombada Vila Madalena tornaram-se inviáveis. O que ele não esperava era topar com uma clientela ainda mais apaixonada por cerveja.

Retrato de Luis Augusto Russi Berti, conhecido como Dona Lurdes (esq.) e Caio Fogaça (dir), fundadores da VDA Drunkstore - Adriano Vizoni/Folhapress

"Na Vila, eram jovens mais ricos que iam à cervejaria para ver e ser vistos. Na zona leste, são clientes assíduos, que querem conhecer nossas cervejas e conversar com a gente. É uma relação mais simples e verdadeira, sem tanta dificuldade para fechar as contas no fim do mês."

Sócio da Cervejaria Nacional, Glauco Ciasca também notou particularidades no novo delivery. Enquanto o público de Pinheiros é versado no universo das cervejas especiais, o da zona leste tem mais iniciantes.

"São pessoas que não se aventuram tanto nas cervejas sazonais, mas gostam de provar novidades, tanto que sai muito combo de experimentação", compara Ciasca, que confessa já ter a intenção de abrir um ponto físico na região.

Confira, a seguir, dez endereços na zona leste, de casas que fabricam a própria cerveja –chamadas de brewpubs– a bares com vastas cartas de rótulos especiais.



Armazém 77

O brewpub cultua o movimento punk, nascido em 1977, e produz vários estilos de cerveja —da leve Colina Summer Ale (R$ 14) à amarga Lapada Double West Coast IPA (R$ 20). Há sempre sete torneiras engatadas. Da cozinha saem sanduíches como o choripán (R$ 18) e coxinhas veganas de jaca e alcachofra (R$ 15 cada uma).

R. Betari, 525, Penha. Instagram @armazem.77

​Armazém do Carmo

São sete cervejas artesanais nas torneiras, todas brasileiras, a partir de R$ 9. Sucesso entre os hambúrgueres, o Black Beer com cebola caramelizada na cerveja escura sai a R$ 27,90. Às sextas e sábados tem rock ao vivo, sem couvert artístico.

R. Gustavo Geley, 12, Parque do Carmo. Instagram @armazemdocarmo

Bar do Urso

São três os bares da cervejaria Colorado na zona leste de São Paulo. A unidade do Mooca Plaza Shopping é a única sem menu de petiscos. Nas outras, os cardápios guardam semelhanças, embora o da Mooca seja mais completo e haja diferença nos preços —a porção com dez bolinhos de feijoada custa R$ 26 na Mooca e R$ 38 no Tatuapé. Já os chopes saem sempre a partir de R$ 11.

R. Itapura, 826, Vila Gomes Cardim; R. Guaimbé, 292, Mooca; Mooca Plaza Shopping, R. Capitão Pacheco e Chaves, 313, Mooca.Site: cervejariacolorado.com.br/bares-do-urso

Beer4U

Pertence a uma rede de franquias com 11 unidades na capital. Há sempre 15 cervejas engatadas, sendo 13 delas rotativas —fixa, a IPA produzida em parceria com a Berggren Bier sai por R$ 14. Já a lista de opções em latas ou garrafas chega a 70 rótulos. Não há cozinha, e a tarefa de matar a fome da clientela fica a cargo da vizinha Save the Burger.

Rua Cantagalo, 493, Tatuapé. Instagram: @beer4utatuape

Califa Brewpub

Nascida cigana, a cervejaria fincou pé na ZL em 2018 e já produz 1.700 litros mensais. São 12 taps exclusivos de fabricação própria, a partir de R$ 9. Nos fins de semana, é possível acompanhar as brassagens (processo de produção) e conversar com os cervejeiros. Para matar a fome, o hambúrguer Classic X-bacon sai a R$ 31.

R. Serra de Bragança, 1.476, Vila Gomes Cardim. Instagram @califabrewpub

Cervejaria Ewam

O brewpub mantém dez torneiras com cervejas próprias e convidadas, a partir de R$ 11. As latas de 473 ml custam a partir de R$ 17 e acompanham petiscos como o torresmo de rolo (R$ 37) e a porção de dadinhos de tapioca (R$ 27).

R. Rui Martins, 191, Mooca. Instagram @cervejaria_ewam

Cervejaria Nacional

A unidade é exclusiva para delivery e take away e recebe pedidos através do aplicativo próprio, iFood e Rappi. O kit de degustação com cinco garrafas de 1 litro, que combina os estilos pilsen, weiss, IPA, amber ale e a sazonal cerrado porter, com castanha de pequi e licuri, sai por R$ 157,30.

R. Retiro Grande, 91, Tatuapé. Delivery via iFood, Rappi e WhatsApp (11) 94190-4335. Instagram @cervejarianacional

Rancho Urbano

O espaço para 350 pessoas atrai com 12 torneiras de chope (a partir de R$ 12) e 300 rótulos de cervejas artesanais (a partir de R$ 12), para degustar com escondidinho de linguiça servido dentro do queijo (R$ 100 para até quatro pessoas), ao som de rock ao vivo. Há cobrança de couvert artístico (R$ 10).

R. Azevedo Soares, 604, Tatuapé. Instagram: @ranchourbanosp

St. John’s Irish Pub

Decorado com um típico pub irlandês, mantém cardápio extenso de chopes vendidos em pints, o tradicional copão de 570 ml (a partir de R$ 19,90) —os half pints de 330 ml custam a partir de R$ 14,90. Para comer, tem fish and chips (peixe empanado com fritas) a R$ 49,90.

Rua Itapura 1.308, Vila Gomes Cardim. Instagram @stjohnspub

VDA Drunkstore

O brewpub da Van der Ale produz 800 litros de cerveja por mês, além de destilados. A IPA Pinhead (R$ 15) está sempre engatada. A tábua de petiscos de conservas e defumados da Sinal de Fumaça sai por R$ 58. Também funciona como headshop, com venda de tabacos e acessórios para fumo.

R. Siqueira Bueno, 1.798, Mooca. Instagram @vanderale