https://www.em.com.br/app/noticia/gerais/2019/12/05/interna_gerais,1106151/mulher-e-presa-por-discriminacao-racial-contra-taxista-em-bh-nao-gos.shtml
Crime aconteceu na Avenida Álvares Cabral, na Região Centro-Sul de BH (foto: Reprodução/Google Street View)

SAIBA MAIS 19:42 - 15/11/2019 Mais um caso de injúria racial é registrado na Grande BH; vítima é taxista

17:02 - 10/07/2018 Mulher é condenada por injúria racial após chamar adolescente de 'macaco'

17:07 - 21/12/2017 Conselheiro tutelar acusado de injúria racial é suspenso em Juiz de Fora Justiça Federal quando avistou Natália Gomes, de 36.



"Foi por volta de 14h. Vi a mulher acompanhada de um senhor com dificuldade para andar. Ela passou pelo ponto de táxi, olhou dentro de três e não entrou. Foi quando eu perguntei educadamente: 'você precisa de um táxi?'. E ela me respondeu: 'até preciso, mas não ando com negro'. Foi quando questionei e ela repetiu: 'eu não gosto de negro'", relatou o taxista.

O caso aconteceu na tarde desta quinta-feira. Segundo o registro policial, o taxista Luis Carlos Alves Fernandes, de 51 anos, estava parado na Avenida Álvares Cabral em frente aquando avistou Natália Gomes, de 36."Foi por volta de 14h. Vi a mulher acompanhada de um senhor com dificuldade para andar. Ela passou pelo ponto de táxi, olhou dentro de três e não entrou. Foi quando eu perguntei educadamente: 'você precisa de um táxi?'. E ela me respondeu: 'até preciso, mas não ando com negro'. Foi quando questionei e ela repetiu: 'eu não gosto de negro'", relatou o taxista.





Neste momento, ele disse que ela estava sendo racista e a mulher o surpreendeu dizendo "eu sou racista".



De acordo com Luis, ele disse que chamaria a polícia e ela ainda cuspiu em seu pé. "Ela chegou entrar em um dos táxis. Mas nos impedimos de seguir. Todos ficaram muito revoltados, queriam agredi-la. Mas, a polícia chegou muito rápido", contou. "Até então, ela estava muito calma. Ela se exaltou ao chegar na delegacia onde precisou ser algemada", completou.







Mesmo detida pelos militares, segundo o boletim de ocorrência, a mulher continuou exaltada. Segundo a PM, uma sargento pediu para ela se sentar na delegacia e como resposta foi chamada de “sapata”.







A vítima conta que a mulher foi muito arrogante e tinha certeza da impunidade. "Ela achou que iria dizer o que disse e sairia impune. Disse que o pai é delegado e repetia "você não sabe com quem está falando".







O advogado da mulher e a irmã da vítima não conversaram com a reportagem do Estado de Minas.



Até às 20h, o taxista e a mulher estavam sendo ouvidos na Central de Flagrantes. Ainda será definido se o crime caracteriza-se racismo ou injúria racial.

Mais um crime defoi registrado em Belo Horizonte. Desta vez, contra um taxista na, no, na Região Centro-Sul. Segundo o boletim de ocorrência, uma mulher afirmou a um taxista que não andava com negros. Segundo a Polícia Militar (PM), na delegacia a autora ainda chamou uma sargento de sapatão.