https://globoesporte.globo.com/tenis/noticia/boris-becker-denuncia-ataques-na-web-e-diz-meus-filhos-sofrem-racismo-toda-semana.ghtml
- Eu fui mais insultado por alemães. Eu recebi mensagens de ódio e maldade através das redes sociais. Qualquer pessoa que tenha problemas com a população negra, está me atacando pessoalmente. Honestamente, eu posso seguir sem alguns fãs. Se eduquem, se informem. Quanto mais você sabe, melhor você fica (...) É o momento de colocar um fim no racismo diário. Os que não entenderam isso, não entendem nada - disse.