https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/2021/02/10/frederick-wassef-e-indiciado-por-injuria-racial-contra-funcionaria-de-pizzaria
Advogado foi indiciado e caso será investigado pela Polícia Civil do Distrito Federal

Segundo o relato de uma funcionária da pizzaria à polícia, o advogado a teria chamado de "macaca" após não ter gostado de uma pizza

Ouvir notícia

A Polícia Civil do Distrito Federal indiciou o advogado Frederick Wassef pelo crime de injúria racial contra Danielle Oliveira, de 18 anos. O caso aconteceu em novembro do ano passado em uma pizzaria num shopping no Lago Norte, bairro nobre de Brasília.

A informação foi confirmada à CNN pela assessoria de comunicação social da Polícia Civil. O inquérito foi concluído na semana passada e foram ouvidas a vítima e três testemunhas.

Segundo o relato de uma funcionária da pizzaria à polícia, o advogado a teria chamado de “macaca” após não ter gostado de uma pizza.

A CNN procurou a defesa do advogado, mas, até o momento da publicação, não teve retorno.