https://revistaquem.globo.com/QUEM-News/noticia/2020/06/gloria-maria-volta-ao-globo-reporter-para-falar-sobre-racismo-assunto-que-conheco-bem.html
Glória Maria (Foto: Reprodução/Instagram)



Gloria Maria usou seu Instagram nesta sexta-feira (5) para anunciar que, mesmo ainda se recuperando da retirada de um tumor cerebral, vai participar do Globo Repórter que será exibido mais tarde. O assunto da edição é racismo, e ela conta que já sofreu preconceito.

"Quase 8 meses longe do Globo Repórter me recuperando. Mas hoje o programa é especial. Vamos falar sobre racismo, uma palavra que faz parte da minha vida. Faz parte da minha história! Vocês que estão sempre comigo curtindo minhas reportagens pelo mundo, espero que estejam hoje também! Espero vocês", chamou o público para assistir o programa.

"O Globo Repórter desta semana é realmente especial. Tão especial que mesmo eu ainda me recuperando vou participar aqui da minha casa. O tema é racismo, um assunto que conheço muito bem desde que sou pequenininha, praticamente desde que nasci. Eu e todos os meus colegas negros da Rede Globo vamos conversar sobre o tema, que está mobilizando o mundo todo", adianta em vídeo.

ASSISTA AO VÍDEO: