https://recordtv.r7.com/domingo-espetacular/videos/policia-investiga-possiveis-casos-de-racismo-em-sp-e-rj-que-causaram-revolta-na-internet-09082020
Dois flagrantes, registrados em São Paulo e no Rio de Janeiro causaram revolta na internet e uma onda de indignação em toda a sociedade. Nos dois casos, a polícia investiga se as vítimas sofreram crime de racismo. Em São Paulo, um homem humilhou um entregador de aplicativo. No Rio, as câmeras de segurança de um shopping gravaram o momento em que um jovem é retirado de uma loja, à força, por dois homens.