https://www.terra.com.br/diversao/gente/shonda-rhimes-e-ava-duvernay-relatam-experiencias-de-discriminacao-do-globo-de-ouro,a2bc4a320140f711f077bc2b9d2b7b4eo5cvro7k.html
Foto: Divulgação/Netflix / Pipoca Moderna

A situação da Associação de Imprensa Estrangeira de Hollywood (HFPA, na sigla em inglês), responsável pela premiação tradicional do Globo de Ouro, conseguiu piorar.

Após denúncias de suborno e racismo virem à tona e desencadearem campanhas de boicote nas redes sociais, com adesão das 100 maiores agências de talento de Hollywood e Europa, a prestigiada produtora Shonda Rhimes, responsável por "Grey's Anatomy", "Scandal", "How to Get Away with Murder", "Bridgerton" e outras séries de sucesso, acusou a HFPA de discriminação, e foi respaldada pela cineasta Ava Duvernay, diretora de "Selma" e da minissérie "Olhos que Condenam".

As denúncias foram motivadas por uma reportagem publicada na terça-feira (16/3) no site The Wrap, que acusou a HFPA de não participar de entrevistas coletivas com projetos de elencos liderados por negros, incluindo "Bridgerton" e "Queen & Slim" no ano passado. Nenhum dos dois títulos foi indicado a prêmios no Globo de Ouro 2021.

Usando o Twitter, Shonda Rhimes confirmou a informação sobre a esnobada da entidade em "Bridgerton": "O HFPA rejeitou nossa entrevista coletiva. Até que virou um "hit surpresa" ('Grey', 'Scandal', 'Murder'- SURPRESA!). E ainda assim eles me pediram para que aparecesse pessoalmente para apresentar um prêmio no Globo de Ouro. Não somos os únicos. É por isso que a casa do HFPA está pegando fogo. Eles acenderam as chamas com suas próprias ignorâncias".

Ela ainda acrescentou que era "sortuda", porque suas séries faziam sucesso. "Pensem em todos os grandes talentos e séries que nunca tiveram uma chance".

Em seguida, a diretora Ava DuVernay compartilhou sua própria experiência negativa em relação à HFPA, durante o lançamento de sua minissérie de 2019, "Olhos que Condenam" (When They See Us).

"Para a entrevista coletiva do Globo de Ouro, menos de 20 deles compareceram", escreveu ela no Twitter. "Com base na qualidade das perguntas, perguntei brincando: 'Algum de vocês viu a série?' Grilos. Mais integrantes entraram na sala quando a foto do encontro estava para ser tirada, momento em que dois tentaram me vender scripts. "

A HFPA é um grupo formado por 87 supostos jornalistas internacionais, que ano após ano determinam os indicados e vencedores do Globo de Ouro. Graças à premiação, os membros recebem várias regalias generosas dos estúdios que buscam emplacar prêmios, além de milhões de dólares pelo acordo de transmissão do evento pela rede de TV americana NBC.

Uma reportagem do Los Angeles Times revelou, em fevereiro passado, que a entidade não possui nenhum integrante negro e muitos deles nem são jornalistas. Segundo o jornal americano, há uma ex-Miss Universo sul-africana, uma socialite polonesa, um fisicultor russo, um figurante de séries e até um cego votando no prêmio.

And I'm the lucky one. More important: think of all the great talent and shows out there that never even got a chance. — shonda rhimes (@shondarhimes) March 16, 2021