https://g1.globo.com/ma/maranhao/noticia/2020/02/17/restaurante-e-denunciado-por-racismo-em-sao-luis-e-internautas-relatam-outros-casos-pior-experiencia-da-minha-vida.ghtml
Uma mulher registrou um Boletim de Ocorrência por racismo contra o restaurante Flor de Vinagreira, no Centro Histórico de São Luís. De acordo com a produtora cultural Carla Coreira, um segurança do restaurante se incomodou pela presença dela no local.

“Eu estava conversando com um amigo na calçada. De repente, ele [segurança] olhou para mim, falou com meu amigo e perguntou: 'Dr, ela está atrapalhando em alguma coisa? Eu não tive como responder nada porque fiquei travada. Como assim? E resolvi denunciar", exclamou Carla, que ministra aulas de tambor de crioula.

1 de 2 Carla Coreira afirma ter sido vítima de racismo dentro do restaurante Flor de Vinagreira, em São Luís — Foto: Reprodução/TV Mirante Carla Coreira afirma ter sido vítima de racismo dentro do restaurante Flor de Vinagreira, em São Luís — Foto: Reprodução/TV Mirante

Carla diz que foi vítima de racismo quando chegou no restaurante para cumprimentar amigos que estavam em uma mesa. Ela teria parado para falar com Jowberth Alves, Secretário de Estado do Trabalho e Economia Solidária. Ele também confirmou que houve racismo no local.

"Eu falei para o segurança que ela era nossa amiga e, mesmo assim, com algumas indagações preconceituosas em relação a ela", afirmou o secretário.

2 de 2 Restaurante Flor de Vinagreira, no Centro Histórico de São Luís — Foto: Reprodução/TV Mirante Restaurante Flor de Vinagreira, no Centro Histórico de São Luís — Foto: Reprodução/TV Mirante

A professora Dulce Ferreira também estava com Carla e não gostou do que fizeram com a amiga. Ela diz que achou a atitude do funcionário discriminatória e desrespeitosa.

"Isso é racismo. Por que ela não podia conversar com os amigos que estavam na mesa?", disse Dulce.

Depois do que aconteceu, outras pessoas também começaram a denunciar situações parecidas no restaurante. Em um post na internet, um rapaz diz que foi discriminado pelo segurança do restaurante por causa da cor e das roupas que usava: chinela e um moleton.

Em um post, uma mulher reclama que o restaurante está impedindo a passagem de vendedores ambulantes na calçada. Em outra postagem, uma cliente reclama e diz que um dos garçons do lugar teria discriminado e sido racista com um dos amigos dela.

A universitária Thayane Reis gravou um vídeo contando mais um caso de racismo. Ela conta que foi impedida de usar o banheiro porque seria apenas para clientes, sendo que ela estava no restaurante como cliente.

"Chegando no caminho do banheiro, um dos funcionários barrou a gente, disse que não podíamos entrar, que só poderia entrar clientes que estavam consumindo no restaurante. Nós falamos que estávamos consumindo , que estávamos numa mesa, apontamos para ele. Ele não quis deixar a gente entrar. Depois de muita insistência e constrangimento, ele deixou a gente passar. Chegando no banheiro, tinha um funcionário vigiando a gente. Totalmente constrangedor", relata a estudante.

Depois de tantas reclamações e denúncias, um grupo realizou uma manifestação contra o racismo durante a passagem de um bloco de Carnaval na frente do restaurante. Além disso, a Comissão da Verdade da Escravidão Negra no Brasil da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) foi acionada para investigar o caso e prometeu enviar um relatório ao Ministério Público e para a Defensoria Pública do Estado.

“Ela [Carla] foi vítima da possibilidade do 'Apartheid', que o local não poderia ser adentrado por ela em relação de sua raça. Então a gente tem que combater, procurar uma reparação para esse fato, fazer palestras antiracistas para que a gente possa reverter essa situação de ser 'normalizado' o racismo em nossa sociedade”, disse Erik Moraes, presidente da comissão.

O dono do restaurante Flor de Vinagreira se pronunciou nas redes sociais e gravou um vídeo negando os episódios de racismo no local. No vídeo, ele fala que as atividades do restaurante são pautadas em padrões éticos.