https://revistaglamour.globo.com/Lifestyle/Must-Share/noticia/2020/04/artista-plastico-tem-obra-exposta-em-nova-york-mas-sofre-racismo-de-comediante-brasileiro.html
O comediante resgatou uma matéria de dois anos atrás e compartilhou em seu Instagram na última terça-feira, dia 21, com um ataque gratuito ao Samuel, conhecido também como racismo recreativo: “Com 5 anos eu poderia estar expondo meus desenhos em NY, mas minha mãe me incentivou a melhorar”. Nos comentários, os seus seguidores endossaram a ofensa. "E ainda foi de pijama sem pentear o cabelo o lazarento", "Será que alguém compra? Se compra, com certeza que é só pra ajudar mesmo" e "A violência no Brasil está tão feia assim?", foram alguns dos comentários.