https://noticias.r7.com/internacional/marielle-virou-simbolo-global-da-luta-anti-racista-diz-washington-post-20032018
Marielle virou símbolo global da luta anti-racista, diz Washington Post Jornal destaca o papel de Marielle Franco como uma figura política que colocou em evidência a conexão entre racismo e violência policial marielle franco

A- A+

Morte de Marielle foi manchete do Washington Post Reprodução / Internet

Marielle Franco tornou-se um símbolo global da luta anti-racista, destaca o jornal norte-americano The Washington Post. A execução da vereadora ganhou a manchete principal da publicação nesta terça-feira (20).

O jornal destaca o papel de Marielle como uma figura política que colocou em evidência a conexão entre o racismo, a violência policial e as execuções extra-judiciais nas favelas cariocas.

A matéria registra a participação da vereadora em um encontro de mulheres negras, pouco antes de ser alvejada por nove tiros em uma emboscada, que também matou o motorista Anderson Pedro Gomes na noite da quarta-feira (18).

O Post destaca parte da fala de Marielle em sua última participação em um evento público: "Numa sociedade que se vê como pós-racial, Franco argumentou, o massacre não é apenas dos mais pobres, mas é também uma guerra contra os negros."

Descrevendo a mobilização nacional e internacional provocada pela execução, o jornal norte-americano diz que se o atentado foi uma tentativa "de silenciar uma política negra em rápida ascensão", o efeito foi contrário. "Nos dias seguintes, a maior nação da América Latina assistiu, admirada, uma figura antes pouco conhecida fora do Rio ser transformada em um símbolo global contra a opressão racial", diz a matéria.





































“Mulher, negra, mãe e cria da favela da Maré”, é assim que Marielle Franco, 38 anos, se descreve em seu site oficial



Ela foi assassinada, juntamente com seu motorista , na noite desta quarta-feira (14), no centro do Rio de Janeiro

Ainda no pré-vestibular, ela iniciou a militância em direitos humanos após perder uma amiga, vítima de bala perdida, em um tiroteio entre policiais e traficantes no Complexo da Maré

Com 19 anos de idade, Marielle se tornou mãe de uma menina. “Isso me ajudou a me constituir como lutadora pelos direitos das mulheres e debater esse tema nas favelas”, disse em seu site

Marielle foi eleita vereadora pelo PSOL em 2016. Com 46.502 votos, ela foi a quinta mais votada nas eleições municipais

A vereadora é socióloga formada pela PUC-Rio e fez mestrado em Administração Pública pela UFF (Universidade Federal Fluminense)

A dissertação de mestrado da vereadora foi “UPP: a redução da favela a três letras”. Frequentemente ela usava as redes sociais para denunciar abusos de policiais militares nos morros do Rio de Janeiro

Marielle também era a atual presidente da Comissão da Mulher na Câmara dos Vereadores. Pouco antes de ser assassinada, ela participava de um evento com jovens negras

Em seu site, a vereadora destaca que trabalhou em organizações como a Brasil Foundation e o Ceasm (Centro de Ações Solidárias da Maré)

A vereadora também havia coordenado a Comissão de Defesa dos Direitos Humanos e Cidadania da Alerj (Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro) Reprodução/Instagram Publicidade