https://www.nexojornal.com.br/colunistas/2020/H%C3%A1-racismo-no-Brasil-Entre-velhos-racistas-e-novos-aliados
Depois deste 20 de novembro — na verdade, desde a morte de George Floyd, em maio —, as pessoas negras brasileiras têm se deparado com muitos projetos racistas e antirracistas (os de verdade mesmo e os nem tanto) que nos deixam aqui, no centro de uma confusão. Convivendo com os mesmos problemas de sempre, vivenciando o aprofundamento do desemprego e de uma pandemia infernal que nos abateu mais do que a qualquer outro grupo racial, ainda temos que ter energia para explicar, desenhar e justificar o óbvio: existe racismo no Brasil.

Ainda que sob a suspeição de estarmos, insanamente, advogando em causa própria, pessoas negras brasileiras no cotidiano do espaço de trabalho, na universidade, no debate público, nos almoços de domingo, nas tretas de internet devem ainda explicar por que, para nós, uma tarefa ordinária como ir ao supermercado pode ser uma atividade fatal. Qualquer pessoa negra pode morrer numa ida ao supermercado, qualquer uma... Isso já aconteceu no Brasil mais de uma vez.

Portanto, a negação do racismo não é um equívoco ou fruto de falta de entendimento de como funcionam as relações raciais no país. A negação do racismo no Brasil é um projeto de poder, uma prática de disciplinamento dos corpos e de controle do debate público. É dessa forma que as estruturas se mantêm como estão.