https://extra.globo.com/tv-e-lazer/telinha/vitima-de-racismo-por-dublar-princesas-da-disney-vai-atuar-em-salve-se-quem-puder-24591409.html
A dubladora Fernanda Ribeiro, que recentemente foi vítima de racismo ao contar que dublou algumas princesas da Disney, ganhou um tremendo presente de aniversário. Ela foi contratada para fazer “Salve-se quem puder”, novela em que o irmão, Ygor Marçal, interpreta Mosquito. A personagem de Fernanda vai trabalhar no empório de Helena (Flávia Alessandra).

"Enfim, chegou os 1.9 que eu tanto esperei! E não está sendo como os outros, esse ano veio com um hiper mega presente de Deus.Voltei a fazer o que eu mais AMO na vida. ATUAR. Estou voltando para a empresa que me deu meu primeiro trabalho há 14 anos atrás. Em meio à tempestade fui muito abençoada! Obrigada Deus por cada oportunidade e por sempre cuidar de mim", festejou ela.

A dubladora Fernanda Ribeiro Foto: Reprodução

A dubladora Fernanda Ribeiro e o irmão, Ygor Marçal Foto: Reprodução

Siga-me no Twitter @carla_bit e no Instagram @carlabittencourt