https://guia.folha.uol.com.br/passeios/2021/11/dia-da-consciencia-negra-e-celebrado-com-musica-cinema-e-danca-veja-15-dicas.shtml
São Paulo

Celebrado no dia 20 de novembro, o Dia da Consciência Negra —que marca a data da morte de Zumbi dos Palmares, em 1695— inspira, no ano em que completa o 50º aniversário, uma longa lista de eventos virtuais e presenciais que refletem sobre a experiência das pessoas negras no Brasil.



Em São Paulo, os eventos não se resumem ao sábado e marcam a agenda da capital até dezembro com apresentações musicais, mostras de cinema com filmes feitos por pessoas negras, dança e outras expressões artísticas.



Confira, a seguir, 15 eventos que comemoram a data. Se escolher ir em alguma atração presencial, não se esqueça da máscara e do álcool em gel.



1ª Expo Internacional do Dia da Consciência Negra

A primeira edição do evento recebe, no Pavilhão do Anhembi, 120 expositores divididos em setores que tratam de assuntos como educação, saúde, cultura, tecnologia e a mulher negra, além de painéis, debates e shows de nomes como Xande Pilares, Leci Brandão, Rael, Rashid, Sandra de Sá e Dexter.

Pavilhão do Anhembi - av. Olavo Fontoura, 1.209, Santana. Sáb. (20) a seg. (22). Informações no Instagram @consciencianegrasp

17ª Mostra Internacional do Cinema Negro

O streaming Belas Artes à La Carte e o MIS são os responsáveis por exibir os filmes desta edição da mostra, que tem entre os destaques o documentário "O Samba É Primo do Jazz", sobre a trajetória de Alcione, e "A Noite Escura da Alma", sobre a ditadura civil e militar na Bahia. O MIS exibe quatro dos filmes presencialmente em seu auditório.

Até 30/11, em belasartesalacarte.com.br. Sessões presenciais: sáb. (20), no Auditório MIS - av. Europa, 158, Jardim Europa, tel. 11 21170-4777. Ingressos em mis-sp.byinti.com. Grátis

Afrofuturismo - Diásporas e Fronteiras

Dez curtas-metragens que se relacionam com o movimento afrofuturista —que alia ancestralidade e as tecnologias do futuro— ficarão disponíveis gratuitamente na plataforma Sesc Digital até dezembro divididos entre os temas Utopias Pretas e Infância e Juventude e Fabulação.

Até 18/12 em sescsp.org.br/curtaemfrances. Grátis

Almoço da Consciência Negra

A Ocupação 9 de julho promove almoço especial —presencial ou por delivery— com um prato de orgânicos feito Carmen Silva, líder do Movimento Sem-Teto do Centro, Neusa Gadú, terapeuta holística e mãe da cantora Maria Gadú, e Jacira Roque de Oliveira, mãe dos rappers Emicida e Fióti. No menu, o arroz com grão-de-bico,taioba refogada com creme de amendoim, abóbora grelhada e castanha de caju é vendido por R$ 35 e garante uma quentinha para alguém em situação de vulnerabilidade.

Ocupação 9 de julho - r. Álvaro de Carvalho, 427 - Bela Vista. Sáb. (20). Delivery ou reserva de quentinha em linktr.ee/CozinhaOcupa9deJulho

O cantor Péricles se apresenta na live do Teatro Bradesco e na Feira Preta - Bruno Fioravante/Divulgação

Arte Negra

A live promovida pelo Teatro Bradesco para a data tem como destaque a presença de Seu Jorge, que também é acompanhado por Péricles, Mahmundi, Paula Lima e Majur em uma noite de música e bate-papo.

Sex. (19), às 20h. No YouTube. Grátis

Boogie Week – Semana da Cultura Preta

A produtora Boogie Naipe, tocada por Mano Brown e Eliane Dias, faz a primeira edição de um evento online e gratuito de valorização da cultura negra com painéis sobre gastronomia, economia, expressões artísticas e música. Estão confirmados nomes como Leci Brandão, Anelis Assumpção, Rico Dalasam e Larissa Luz.

De 2 a 5/12. Em youtube.com/c/boogienaipe. Grátis

Cinema Negro em Ação

Entre curtas-metragens, videoclipes e videoartes, sessenta filmes realizados por profissionais negros serão exibidos por seis dias na plataforma de streaming da Secretaria de Cultura e Economia Criativa do Estado de São Paulo.

De sáb. (20) a sex. (26), em culturaemcasa.com.br. Grátis

Museu Afro Brasil

O rico acervo do museu que fica no parque Ibirapuera —que atualmente tem cinco exposições temporárias e uma de longa duração— fica disponível para visitação gratuita durante todo o sábado (20). Além disso, o dia é ocupado com jogos e brincadeiras do Congo ensinados pelo educador Wasawulua Daniel às 11h e uma apresentação do projeto Pequeno Circo do Choro, que faz tributo a Pixinguinha às 13h.

Museu Afro Brasil - av. Pedro Álvares Cabral, Parque Ibirapuera, portão 10, tel. 11 3320 8900. Sáb. (20), das 10h às 17h. Grátis

Parque Villa-Lobos

A biblioteca do parque recebe, no sábado (20), o Sarau Perifatividade, que usa poesias, músicas, artes e dança para refletir sobre o cotidiano das pessoas negras na periferias. Também no mesmo dia, a intervenção Poéticas Modernas, tocada pela escritora Tawane Theodoro, relaciona o Dia da Consciência Negra e o centenário da Semana de Arte Moderna de 22.

Biblioteca Parque Villa-Lobos - av. Queiroz Filho, 1205, Alto de Pinheiros. Sáb. (20). Programação: bvl.org.br

Preste Atenção

A Heavy House, espaço em Pinheiros, lança a segunda edição do projeto que tem como objetivo evidenciar a cultura negra. Entre os dias 24 e 28 deste mês, a casa inclui na lista de apresentações nomes como Quilombo Hi Fi, Lei de Dai, Senzala Hi Tech e Bloco Afirmativo Ilu Inã.

Heavy House - r. Benjamin Egas, 297, Pinheiros. De 24 a 28/11. Programação em instagram.com/heavyhouse___

Feira Preta

O evento celebra suas duas décadas de existência sob o mote "Existe um futuro preto e ele não se constrói sozinho" e mais de 70 atividades que falam sobre o mundo dos negócios, afetos, arte e gastronomia. Ao longo da programação fazem shows Péricles, Emicida, Liniker, Tasha & Tracie e Afrocidade.

De 20/11 a 10/12. Programação e informações em feirapreta.com.br

Theatro Municipal de São Paulo

A programação do teatro paulistano dedicada à Consciência Negra começa logo pela manhã, com o espetáculo Ocupação Maria D’Apparecida - Movimento nº 1, que fala sobre a vida da primeira cantora lírica negra a se apresentar na ópera de Paris. À noite, a apresentação de stand-up comedy Risadas Pretas Importam se apresenta sob a curadoria de Helio de La Peña.

Theatro Municipal de São Paulo - pça. Ramos de Azevedo, s/n, República. Sáb. (20). Ocupação: 11h. Risadas Pretas Importam: 21h30. Ingressos de R$ 10 a R$ 40 em theatromunicipalsp.byinti.com

Cena do espetáculo de dança 'Relatos Amefricanos' - Marco Aurelio Olimpio/Divulgação

Relatos Amefricanos

O espetáculo de dança com transmissão online se inspira na obra da antropóloga Lélia Gonzalez e da poeta e coreógrafa peruana Victoria Santa Cruz para entrelaçar a experiência negra no Brasil e no Peru.

De 20/11 a 5/12, às sextas e sábados (20h) e domingos (18h). Em linktr.ee/relatos.amefricanos. Grátis

Vale do Anhangabaú

Os shows de Emcee Lê e Tasha & Tracie (20) e África Mãe do Leão (27), gratuitos, animam o público na região central.

Vale do Anhangabaú - Emcee Lê e Tasha & Tracie: sáb. (20), às 20h. África Mãe do Leão: sáb. (27), às 18h. Grátis

Tasha e Tracie durante evento na balada Amata, em Pinheiros - Cabra

Vila Itororó

O espaço recém-inaugurado para o público sedia parte da programação da Prefeitura de São Paulo para a Consciência Negra. Passam pelo espaço, por exemplo, os cantores Bia Doxum, no dia 20, e Fabriccio, no dia 26.

Vila Itororó R. Maestro Cardim, 60, Bela Vista. Programação em instagram.com/vila_itororo