https://www.agazeta.com.br/brasil/enem-inep-divulga-novo-gabarito-e-muda-respostas-de-questoes-sobre-racismo-0121
Movimentação em frente à Faesa, um dos locais de prova do Enem 2020. Crédito: Carlos Alberto Silva

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) alterou o gabarito de questões na prova de Linguagens do Exame Nacional do Ensino Médio (2020) nesta quinta-feira (28). O gabarito atualizado podem ser conferido no site do Inep, disponível neste link.

Nas redes sociais, candidatos criticaram a primeira versão do gabarito, publicada na quarta-feira (27) pelo instituto, e apontaram haver racismo estrutural nas respostas dadas como certas. Na publicação das novas respostas, o Inep não mencionou as acusações, apenas informou que o gabarito foi retificado.

Umas das questões apontava como correta uma alternativa que dizia que a mulher negra que não quer alisar o cabelo tem argumentos "imaturos";

Outra questão dizia que o Google associava nomes de pessoas negras a fichas criminais por causa da "linguagem", e não devido ao "preconceito".

Na prova de Inglês, uma questão trazia um trecho do romance Americanah, da escritora nigeriana Chimamanda Ngozi Adichie. Na cena retratada na passagem, a cliente recusa a oferta da cabeleireira de alisar seu cabelo e opta pelas madeixas naturais.

No primeiro gabarito dado pelo Inep, o posicionamento da cliente era marcado por argumentos que "demonstram uma postura de imaturidade". Agora, na nova versão, a alternativa correta é "revelam uma atitude e resistência".

Questão da prova do Enem 2020. Crédito: Reprodução/Enem 2020

Em outra questão, sobre o processo de contratação em empregos, é apontada a discriminação feita por inteligências artificiais, que exclui candidatos pela origem racial, baseando-se no sobrenome e local de nascimento. Na primeira versão do gabarito, as tecnologias de informação eram vinculadas à linguagem. Na nova, estão ligadas ao preconceito.

Questão da prova do Enem 2020. Crédito: Reprodução/Enem2020

A Gazeta integra o Saiba mais