https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2020/05/30/nike-ganha-apoio-da-adidas-em-campanha-contra-o-racismo.htm
Em meio aos protestos que ganharam as ruas de várias cidades dos Estados Unidos por causa da morte de George Floyd, em uma ação policial em Minneapolis, a Nike lançou um manifesto incentivando que "todos façam parte da mudança". A iniciativa ganhou apoio da concorrente Adidas.

A Nike transformou seu slogan "Just Do It", ("faça", em tradução livre) em "Don't Do It" ("não faça") para discutir o racismo. No comercial, publicado nas redes sociais da marca, a empresa chega a incentivar que as pessoas participem dos protestos.

"Não faça isso. Não finja que não há um problema na América. Não vire as costas ao racismo. Não aceite que vidas inocentes sejam tiradas de nós. Não dê mais desculpas. Não ache que isso não te afeta. Não fique em silêncio. Não ache que você não pode fazer parte da mudança. Vamos fazer parte da mudança", diz o manifesto.

"Juntos é que vamos para frente. Juntos é como fazemos mudanças", escreveu a conta da Adidas no Twitter sobre o vídeo.