https://f5.folha.uol.com.br/colunistas/cristina-padiglione/2021/12/de-olho-na-periferia-e-no-racismo-globo-retoma-juntos-a-magia-acontece.shtml
O ator Pedro Guilherme, que conhecemos bem de "Amor de Mãe", como filho da Vitória (Taís Araújo), é visto aqui nos bastidores da 2ª edição do especial de Natal "Juntos, A Magia Acontece", durante as gravações realizadas em Marechal Hermes, no Rio de Janeiro.

O especial vai ao ar pela Globo no dia 19 de dezembro, após "Zig Zag Arena".

Filho de Solange, personagem de Jéssica Ellen, Pedro será Caio, que espera realizar no Natal seu maior desejo: conhecer seu pai.

O especial "Juntos, A Magia Acontece" nasceu em 2019, tendo Milton Gonçalves como um sujeito que não consegue uma vaga de trabalho como Papai Noel por ser negro.

A iniciativa, na ocasião, nasceu do interesse da Coca-cola em patrocinar um programa capaz de ampliar a diversidade das comemorações natalinas, sempre tão pautadas pela branquitude. Agora, mais uma vez, a Coca patrocina o especial, mas não está só, sendo acompanhada por outras marcas.

A edição inicial venceu um Leão de Ouro em Cannes na categoria Entretenimento, troféu compartilhado com a própria Coca e a agência WMcCann, de modo que podemos dizer que este especial de Natal nasceu do núcleo de branded content, conteúdo encomendado por um anunciante.

Esta nova edição foi criada e escrita por Cleissa Regina Marins, com direção artística de Patrícia Pedrosa, supervisão de texto de George Moura e produção de Erika da Matta.