https://globoesporte.globo.com/esports/free-fire/noticia/free-fire-one9-da-furia-sofre-racismo-apos-farpar-a-loud-entenda.ghtml
Gustavo “one9”, destaque do time de Free Fire da FURIA, foi alvo de racismo após o término da 13ª rodada da Liga Brasileira de Free Fire ( LBFF 4 ), neste sábado. Os ataques aconteceram por conta de uma brincadeira de one9 dentro de jogo para a LOUD. Depois da partida, caiu nas redes sociais um vídeo com trechos de um fã não identificado tendo a conduta racista via Instagram ao chamar o pro player de "macaco".

1 de 1 one9 foi um dos destaques da FURIA nesta rodada, que alcançou a liderança da LBFF neste sábado — Foto: Divulgação/Garena one9 foi um dos destaques da FURIA nesta rodada, que alcançou a liderança da LBFF neste sábado — Foto: Divulgação/Garena

- Oh seu corno de m*, farpa mais a LOUD, c*. Cê não ganhou p* nenhuma. Chegou no competitivo esse ano c*. Vai farpar a LOUD na p* que pariu, seu b*, corno de m*, careca do c*, macaco filho da p* - disse o torcedor em um áudio enviado via mensagem direta no perfil pessoal do jogador.

- Mano, cê farpa o Cauan no lança, mas não tem nem 100 mil no Instagram. É bot, é careca... Por isso tem a foto do One Punch Man porque é um carecão de m*, né, macaco? E tipo, faz alguma coisa primeiro, tá? A FURIA chegou praticamente esse ano no competitivo e até agora não ganhou nada, né? Num foi nem pro Mundial... Então, meu filho, vai tomar no seu c* - completa o fã, que, pelo tom da voz, dá a entender que se trata de alguém jovem.

A brincadeira de one9 aconteceu na última queda da rodada. Já quase no fim da partida, FURIA e LOUD se encontraram no mapa e a FURIA saiu vencedora na troca. Após abater Cauan no lança-granadas, one9 "dançou" por meio de um emote.

Em seu perfil oficial no Twitter, one9 lamentou a agressão e recebeu apoio de outros jogadores, como Pedro "Peu", da Team Liquid e que é preto retinto. Boa parte dos torcedores da LOUD pediu desculpas e demonstrou apoio ao jogador.

- Racismo no meio de farpa é ossada - desabafou o atleta.