https://www.mg.superesportes.com.br/app/noticias/futebol/futebol-internacional/2020/12/08/noticia_futebol_internacional,3876826/auxiliar-camarones-de-time-turco-revela-fala-racista-do-quarto-arbitro.shtml
RACISMO

Jogadores se recusaram a reiniciar partida após suspoto caso de racismo de quarto árbitro (Foto: Franck Fife/AFP)

Jogadores de PSG e Basaksehir abandonam jogo após acusação de ofensa racista Ver todas





















































































AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP

AFP Não existe uma descrição para essa imagem ou galleria

A partida entre Paris Saint-Germain e Istanbul Basaksehir foi suspensa por conta de. O romeno Sebastien Coltescu, quarto árbitro da partida, dirigiu uma fala racista a um membro da comissão técnica da equipe turca e, após os jogadores dos dois times se recusarem a continuar o jogo, o duelo acabou sendo adiado.Vítima do racismo, o camaronês Pierre Webó falou sobre o ocorrido. O ex-jogador declarou que reclamou de uma falta marcada na partida, e o juiz resolveu expulsá-lo dizendo para "retirar esse negro"."Protestamos contra uma falta. Estávamos quatro ou cinco no banco e o 4º árbitro disse para ‘retirar esse negro’. É incrível.", afirmou Webó à rádio espanhola Onda Cero.Em seguida, o atacante Demba Ba, do Istanbul, questionou a Coltescu: "Você nunca diz: ‘este cara branco’, você diz ‘este cara’. Então me ouça, por que quando você menciona um cara negro você diz ‘este cara negro?'". Depois, os atletas das duas equipes foram tirar satisfação com a arbitragem, se recusaram a voltar para o campo e a Uefa determinou o adiamento da partida para esta quarta, às 14h55 (de Brasília).A transmissão captou os atacantes Neymar e Mbappé afirmando que não iriam jogar enquanto o 4º árbitro não fosse removido do confronto. Mais tarde,em suas redes sociais em solidariedade a Webó.Ciente do caso,para analisar o acontecido. A entidade ainda acrescentou que o "racismo e todas as formas de discriminação não têm lugar no futebol".