https://www.terra.com.br/esportes/automobilismo/formula1/hamilton-diz-seguir-na-luta-contra-racismo-enquanto-viver,d298dd099a9558cacdb51bf6856338b6f5msl4pv.html
O ano de 2020 da Fórmula 1 foi marcado, claro, por todas as complicações de calendário, palcos e viagens, por exemplo, para a lista não se alongar. Mas talvez a situação mais importante tenha sido Lewis Hamilton liderando os protestos contra o racismo em toda etapa da temporada.

No GP da Toscana, Hamilton fez novo protesto com a camiseta ‘prendam os policiais que mataram Breonna Taylor’, paramédica preta morta em sua casa Foto: Reprodução / Grande Prêmio

Mesmo criticado por vozes que sequer deveriam existir, Hamilton seguiu e, para o 2021 da categoria, promete seguir na luta - uma briga que ele vai encarar "enquanto tiver ar nos pulmões", pois o racismo insiste em permear a sociedade.

Conheça o canal do Grande Prêmio no YouTube! .

Siga o Grande Prêmio no Twitter e no Instagram!

Lewis Hamilton levou o debate antirracista para o meio da Fórmula 1 (Foto: AFP)

"No ano passado alguns de nós ajoelhamos para apoiar a igualdade, e estou orgulhoso disso. Mas meu questionamento é: qual o próximo passo?", escreveu Hamilton em publicação no Instagram.

"As desigualdades em nosso esporte e no mundo persistem. Mudança continua sendo necessária. Precisamos continuar a nos responsabilizar, e também aos outros", seguiu.

Em seguida, deixou claro que não vai parar: "Precisamos continuar a lutar pela igualdade para todos, para que possamos ver a verdadeira mudança em nosso mundo. Enquanto estiver vivo, vou continuar a lutar por mudanças em tudo que eu faço."

"Vou trabalhar para criar caminhos e oportunidades para crianças negras, envolvendo disciplinas científicas, de engenharia e criativas", finalizou o heptacampeão do mundo.

No dia 28 de março, Hamilton terá a primeira oportunidade de mostrar como seguirá seus protestos em 2021 - é quando a F1 volta para a nova temporada, no Bahrein.