https://www.em.com.br/app/noticia/politica/2020/08/08/interna_politica,1174460/bolsonaro-vira-meme-apos-repudiar-atitude-racista-contra-entregador.shtml
(foto: Twitter/ reprodução )

Após o presidente Jair Bolsonaro prestar solidariedade ao entregador Matheus, que aparece em vídeo sofrendo agressões verbais racistas, várias pessoas no Twitter resolveram se manifestar. Enquanto apoiadores celebraram a atitude do presidente, críticos lembraram que ele também já disse frases consideradas racistas. Após o presidenteprestar solidariedade ao, que aparece em vídeo sofrendo agressões verbais racistas, várias pessoas noresolveram se manifestar. Enquanto apoiadores celebraram a atitude do presidente, críticos lembraram que ele também já disse frases consideradas racistas.





Desta vez, o presidente disse que "independentemente das circunstâncias que levaram ao ocorrido, atitudes como esta devem ser totalmente repudiadas. A miscigenação é uma marca do Brasil. Ninguém é melhor do que ninguém por conta de sua cor, crença, classe social ou opção sexual".

Muitos internautas não se convenceram da fala do presidente e lembraram que ele já defendeu que não existe racismo no Brasil. Alguns destacaram que o presidente estaria abordando o tema porque teve uma grande repercussão nas redes. Para os apoiadores, porém, a postagem de Bolsonaro revela que ele se preocupa com os menos favorecidos.



