https://extra.globo.com/tv-e-lazer/anitta-defende-ludmilla-apos-caso-de-racismo-absolutamente-abominavel-24055510.html
Extra Tamanho do texto

Anitta e Ludmilla estão brigadas desde o Rock in Rio. O desentendimento entre as duas, entretanto, não impediu a poderosa de defender Lud após ela ter sido vítima de racismo durante o Prêmio Multishow. A funkeira de Caxias compartilhou na quinta-feira um vídeo em que é possível ouvir alguém gritando "macaca" enquanto ela caminhava para receber o troféu de melhor cantora no palco.

"Inaceitável que alguém possa se achar no direito de chamar um negro de macaco ou tentar reduzi-lo como um ser humano inferior. Melhorem. Isso é crime e absolutamente abominável", escreveu Anitta.

Inaceitável que alguém possa se achar no direito de chamar um negro de macaco ou tentar reduzi-lo como um ser humano inferior. Melhorem. Isso é crime e absolutamente abominável. — Anitta (@Anitta) November 1, 2019

Ludmilla, que foi vaiada durante a premiação, fez um desabafo no Instagram na quinta-feira.

"Alguém me chama de macaca no vídeo, mas não sabemos quem foi a pessoa exatamente", diz ela. "Cara, até quando isso? Olha, as coisas, pra mim, e eu acho que pra maioria dos brasileiros, nunca foram fáceis. E com preconceito e julgamentos pelo tom de pele, vocês só complicam as coisas", desabafa.

Enquanto Ludmilla está irredutível e não toca no nome de Anitta, a poderosa rebolou muito na festa de Halloween em sua casa ao som de "Favela chegou", hit que ela gravou para o DVD "Hello mundo", de Lud. David Brazil, inclusive, foi à festa vestido como a danada. As duas não se falam desde o Rock in Rio, por causa da autoria da música "Onda diferente", que elas gravaram juntas.

Toda a confusão entre Anitta e Ludmilla começou quando Ivete cantou o hit "Onda diferente" durante seu show no Rock in Rio. Ludmilla comemorou o fato da baiana cantar sua composição, e foi atacada por fãs de Anitta nas redes sociais. A canção acabou levando na terça-feira o prêmio de Música Chiclete do Ano, no Prêmio Multishow.