https://www.publico.pt/2021/02/24/sociedade/noticia/professor-universidade-porto-suspenso-90-dias-comentarios-sexistas-machistas-racistas-xenofobos-aulas-1952019
É a segunda vez que a Faculdade de Economia aplica sanções a este docente que é acusado por alunos da Faculdade de Letras de ter “atitudes que incitam ao ódio e constituem crimes de assédio e discriminação”.

A Faculdade de Economia da Universidade do Porto (FEP) suspendeu preventivamente, pelo prazo máximo de 90 dias, o professor auxiliar Pedro Cosme da Costa Vieira, na sequência de uma participação subscrita por 129 alunos das Unidades Curriculares da Licenciatura em Ciência da Comunicação: Jornalismo, Assessoria, Multimédia da Faculdade de Letras da Universidade do Porto (FLUP) que condenam a conduta do docente, alegando que “muitas” das suas atitudes “incitam ao ódio e constituem crimes de assédio e discriminação”. A suspensão tem efeitos a partir de 15 de Fevereiro.