https://esportes.r7.com/fora-de-jogo/fotos/atleta-britanica-acusa-policiais-de-racismo-apos-abordagem-truculenta-07072020
Mais um caso de racismo envolvendo atletas de alto rendimento. Dessa vez, a atleta inglesa Bianca Williams acusa a polícia de Londres após uma abordagem truculenta no distrito de Maida Vale, no último sábado Montagem/R7

Na ação policial, que foi registrada e publicada por ela no Instagram, ela, o namorado, o recordista português dos 400m, Ricardo dos Santos, e o filho do casal, de três meses, foram abordados enquanto passeavam de carro pela região Reprodução/Instagram @biancaawills

A razão para a conduta da polícia teria sido 'atitude supostamente suspeita' do casal Reprodução/Instagram @biancaawills

Inconformada com esse tipo de atitude, Bianca decidiu gravar a abordagem e recorreu à imprensa para se manifestar Reprodução/Instagram @biancaawills

"É sempre a mesma coisa com Ricardo. Acham que ele está dirigindo um veículo roubado ou que está fumando cannabis. Isso é discriminação racial. A forma com que falaram com Ricardo como se ele fosse escória, uma sujeira no sapato deles, foi chocante. Foi repugnante assistir", disse ela ao jornal Times Reprodução/Instagram @biancaawills

Uma das regiões de maior criminalidade em Londres, o distrito teve um aumento no patrulhamento recentemente Reprodução/Instagram @biancaawills

Porém, no vídeo feito por ela, dá para ver os policiais agindo com força para retirar Ricardo do carro, enquanto tentam manter Bianca dentro do veículo. Ela, nervosa, busca explicar, chora e é contida durante momentos Reprodução/Instagram @biancaawills

Em nota, a polícia britânica disse que o vídeo mostra apenas parte da abordagem e que a atitude dos policiais foi correta e satisfatória. Segundo os policiais, o veículo não parou quando foi solicitado e o condutor estava dirigindo de forma suspeita Reprodução/Instagram @biancaawills

"Tempo para ações terem consequências. Ainda incrivelmente magoada e abalada pelo que aconteceu", publicou Bianca no Instagram Reprodução/Instagram @biancaawills

A atleta, de 26 anos, foi medalha de ouro nos 4x100m rasos nos Jogos da Commonwealth de 2018, além de outras conquistas significantes Reprodução/Instagram @biancaawills

O técnico da dupla, Linford Christie, também se manifestou nas redes sociais e reclamou da ação da polícia Reprodução/Instagram @biancaawills

"Dois dos meus atletas foram parados pela polícia hoje. Ambos atletas internacionais, ambos pais de um bebê de três meses, que estava com eles. Ambos foram algemados. Alguém pode por favor me explicar que justificativa os oficiais da Polícia Metropolitana tiveram para atacar um motorista, afastar uma mãe de seu bebê sem qualquer equipamento de proteção pessoal (contra o coronavírus) e depois chamar a unidade de cães farejadores para vistoriar o carro?", iniciou ele Reprodução/Instagram @biancaawills

"O carro era realmente suspeito, ou a família negra nele levou a uma confrontação violenta e uma acusação de que o carro cheirava a maconha?", postou Christie Reprodução/Instagram @biancaawills

Apesar de ter concordado com a atitude de seus homens durante a abordagem, a polícia de Londres disse estar disposta a prestar esclarecimentos aos envolvidos no caso Reprodução/Instagram @biancaawills