https://extra.globo.com/casos-de-policia/familia-de-violoncelista-preso-acusado-de-roubo-em-niteroi-pretende-processar-estado-por-racismo-24625906.html
Gilberto Porcidonio Tamanho do texto

Os familiares do integrante da Orquestra de Cordas da Grota, em Niterói, Luiz Carlos da Costa Justino, de 22 anos, que, segundo a família, está preso por engano em Benfica após ser acusado de um roubo feito há quatro anos, participou de uma reunião online com representantes da Comissão de Direitos Humanos na manhã deste sábado. De acordo com o tio de Luiz Carlos, o músico Leandro Justino, a reunião serviu para que todos fossem esclarecidos sobre que caminho jurídico deve tomar neste momento em que o jovem segue preso.

— Nós estamos juntando algumas coisas para entrar com recurso pois nos explicaram como foi feito o reconhecimento , por foto, e da abordagem da polícia que levou ele sem explicar nada. Além disso, nos explicaram que só quando você é intimado pela terceira vez que se tem um mandado de prisão, mas o meu sobrinho não foi intimado nenhuma vez mesmo morando no mesmo endereço sempre e tendo o mesmo número de telefone desde 2017 — aponta Leandro, informando que a família também pretende processar o Estado por racismo:

— A gente vai entrar com todas as ações possíveis porque você expõe a vida de uma pessoa que nunca fez nada disso do que estão dizendo, que sempre correu atrás sem prejudicar ninguém, que estuda música desde os 6 anos... A gente vai correr atrás sim e todo mundo que está envolvido será processado.

Tido como um rapaz tranquilo, brincalhão e que gosta sempre de estar em grupo, a comoção pelo caso do violoncelista que tem uma filha de 3 anos também ganhou a empatia de outras orquestras, como a de Solistas do Rio de Janeiro (OSRJ) e a Sinfônica. Na internet, um abaixo-assinado que solicita a liberdade do músico já tem mais de 15 mil assinaturas. Neste sábado, os colegas do jovem da Orquestra de Cordas da Grota farão, junto de sua família, um ato simbólico na frente da Cadeia Pública José Frederico Marques, em Benfica, às 16 horas, onde ele está preso no momento:

— Nós vamos lá pra tocar, que é o que a gente sempre fez, e para mostrar que a gente está junto com ele, que ele não está sozinho — disse o tio.

O Tribunal de Justiça do Rio (TJ-RJ) informou que, na quinta-feira, foi ajuizada pela defesa de Luiz Carlos a petição para revogação de prisão. O processo está em análise no Ministério Público do Rio (MP-RJ) para posicionamento e posterior decisão da Justiça.