https://economia.uol.com.br/colunas/carla-araujo/2020/11/20/mourao-racismo-consciencia-negra-bolsonaro-violencia-morte-carrefour.htm
Jornalista formada em 2003 pela FIAM, com pós-graduação na Fundação Cásper Líbero e MBA em finanças, começou a carreira repórter de agronegócio e colaborou com revistas segmentadas. Na Agência Estado/Broadcast foi repórter de tempo real por dez anos em São Paulo e também em Brasília, desde 2015. Foi pelo grupo Estado que cobriu o impeachment da presidente Dilma Rousseff. No Valor Econômico, acompanhou como setorista do Palácio do Planalto o fim do governo Michel Temer e a chegada de Jair Bolsonaro à Presidência.

Até agora o presidente Jair Bolsonaro não comentou o assassinato de João Alberto Silveira Freitas, cometido por seguranças do Carrefour no Rio Grande do Sul. E o vice-presidente Hamilton Mourão deu uma declaração que poderia facilmente ser atribuída ao mandatário do Brasil.

"Para mim, não existe racismo no Brasil. É uma coisa que querem importar, mas aqui não existe", disse o vice-presidente.