https://www.acidadeon.com/campinas/lazerecultura/NOT,0,0,1593605,jornalista-de-campinas-lanca-livro-sobre-laudelina-de-campos-mello.aspx
Francisco Lima Neto é o autor do livro (Foto: Leandro Ferreira/Divulgação)

O jornalista de Campinas Francisco Lima Neto lançou um livro sobre Laudelina de Campos Mello com foco nas crianças e adolescentes. No próximo dia 27, o escritor também vai promover uma sessão de autógrafos on-line, a partir das 10h.



Laudelina nasceu em Poços de Caldas, em 1904, apenas 16 anos depois da Abolição da Escravatura. Perdeu o pai aos 12 anos e desde cedo teve de trabalhar para ajudar a mãe a criar os irmãos.



Na década de 1950, ela vem morar em Campinas. A personagem do livro passou a lutar contra o racismo. Nos jornais, os anúncios de emprego davam preferência às pessoas brancas.



Ela criou aqui o primeiro Sindicato das Domésticas e mediava os problemas entre patroas e empregadas, já que não havia legislação trabalhista para a categoria. Ela também criou o concurso Pérola Negra, ajudou na educação de várias empregadas domésticas.



A intenção da publicação é resgatar a biografia dessa mulher negra, que apesar de todas as dificuldades encontradas ao longo de sua vida, venceu todas elas e marcou seu nome na história.



"A atuação dela foi fundamental para a categoria conquistar o direito à Carteira de Trabalho e à Previdência Social, na década de 1970. Ajudou a formar sindicatos em várias cidades e estados e atuou junto a universidades brasileiras durante 30 anos. Todos esses fatos mostram que ela, mesmo sem estudo, era uma mulher muita à frente de seu tempo e lutou de todas as formas possíveis contra o racismo e o machismo na sociedade", afirma.



SERVIÇO



Lançamento: março

Sessão de autógrafo on-line: 27/03, das 10h às 11h30

Preço: R$ 32,90

Onde encontrar: Clique aqui

