https://hugogloss.uol.com.br/famosos/grammy-2021-apos-esnobada-chocante-em-the-weeknd-publico-aponta-racismo-na-premiacao-e-revoltante-presidente-da-academia-se-pronuncia/
Famosos

Sinceramente, o que rolou aqui?! Nesta terça-feira (24), o Grammy Awards divulgou a aguardada lista de indicados para a premiação que acontece no próximo ano, mais especificamente no dia 31 de janeiro. E embora alguns queridinhos do público tenham recebido o devido reconhecimento da Academia, só se fala em uma coisa: cadê as nomeações para The Weeknd?! Apesar de viver uma das fases mais bem-sucedidas da sua carreira com o álbum “After Hours”, o cantor recebeu nenhuma indicação, o que gerou — com muita razão — grande revolta nas redes sociais.

Quando se aproxima a época do anúncio dos indicados ao Grammy, fãs, jornalistas especializados, críticos e profissionais da indústria da música sempre especulam os nomes dos artistas que vão aparecer na lista. Entre as várias apostas, um dos nomes que já era considerado um “senso comum” como destaque na premiação era o de The Weeknd. E não era para menos… Com o álbum “After Hours”, o cantor alcançou simultaneamente o primeiro lugar de cinco listas da Billboard, incluindo a “Hot 100”, “Artist 100” e “Billboard 200”. E no topo ele ficou por muitas semanas, vale reforçar. “Blinding Lights” está até hoje no Top 10 da “Billboard 100”.

As últimas premiações também reconheceram o trabalho impecável do artista neste ano. No último final de semana, o American Music Awards 2020 coroou The Weeknd com o troféu de “Artista de Soul/R&B Favorito”, “Álbum de Soul/R&B Favorito” e “Música de Soul/R&B Favorita” por “Heartless”. No Video Music Awards, ele levou a melhor em duas categorias, incluindo “Clipe do Ano”. Isso sem falar nas diversas nomeações, as milhões de visualizações nos clipes e streams nas plataformas digitais, performances aclamadas, título de “Pessoa Mais Influente do Mundo” pela TIME e por aí vai…

No entanto, o Grammy não considerou o nome do artista, nem mesmo nas categorias de R&B, as quais ele já venceu anteriormente. Muitas pessoas cogitaram que a única teoria possível seria que The Weeknd não inscreveu seu trabalho para vencer algum gramofone dourado. Porém, o site GoldDerby, conhecido por reunir as apostas que os artistas fizeram nas premiações, relatou que o astro fez a sua parte.

Continua depois da Publicidade

Segundo a publicação, a equipe de The Weeknd teria sugerido o álbum “After Hours” para as categorias “Álbum do Ano” e “Melhor Álbum Pop Vocal”. As músicas “Heartless”, “In Your Eyes”, “Blinding Lights”, “Smile”, “Over Now” e “On The Couch” também foram inscritas para concorrer em categorias como “Melhor Performance Solo de Pop”, “Melhor Performance Melódica de Rap”, “Melhor Performance de Grupo/Duo”, entre outras.

Com tudo isso, os internautas não pouparam críticas ao Grammy Awards, e demonstraram grande revolta com a lista de indicações. Para se ter uma ideia, os nomes The Weeknd e Abel, “After Hours”, “Blinding Lights” e títulos de outras faixas do último disco do cantor ficaram entre os assuntos mais comentados do Twitter no mundo.

Grande parte dos comentários trouxe à tona principalmente as discussões antigas que acusam a premiação de racismo. Não é de hoje que o Grammy apresenta um número muito baixo de artistas negros que foram vencedores e/ou indicados para ganharem o gramofone dourado. E quando aparecem, geralmente ficam restritos às categorias de rap e R&B.

Continua depois da Publicidade

“Aparentemente o The Weeknd submeteu o álbum apenas a categorias pop, e por este motivo ele foi completamente esnobado. Todo mundo sabe que o Grammy é racista e costuma enquadrar artistas negros exclusivamente nas categorias urban/r&b como prêmio de consolação. Isso explica a total ausência de indicações. Ele submeteu o álbum as categorias corretas, mas a Academia insiste em categorizar artistas negros como urban pra premiar artistas brancos nas categorias principais“, disparou o influenciador e colunista Alexandre, do site Mundo Negro.

Isso explica a total ausência de indicações. Ele submeteu o álbum as categorias corretas, mas a academia insiste em categorizar artistas negros como urban pra premiar artistas brancos nas categorias principais. — Alexandre (@Iexandre) November 24, 2020

Um vídeo do rapper Tyler The Creator, vencedor do “Melhor Álbum de Rap” no Grammy em 2020, falando justamente sobre essa “categorização” com artistas negros voltou a circular na web. “Quando eu ouço isso [categoria urban], eu fico tipo: ‘Por que nós não podemos só ser pop?’ Metade de mim sentiu que a nomeação pra rap foi um elogio duvidoso, tipo, ‘Oh, meu priminho quer jogar, então vamos dar o controle desconectado pra ele, aí ele pode calar a boca e ficar bem com isso'”, alfinetou.

Outros internautas também desabafaram a ausência de The Weeknd na lista. “Sinceramente, eu chorei muito com isso do Abel (The Weeknd), porque caras, seu talento não ser reconhecido por causa da sua cor? Hoje em dia não se conta mais nada disso? O que vale pra vocês é se a pessoa é branca? Não tem explicação pra isso. É racismo, sim, e é revoltante!”, publicou uma jovem. “‘After Hours’ e The Weeknd mereciam coisa melhor. O racismo em flagrante e o roubo são ultrajantes. Os streams em ‘Blinding Lights’ ainda estão quebrando o recorde de música mais longa no Top 10 da Billboard. Já que o Grammy quer esnobar Abel. Vamos mantê-lo em destaque na cara deles”, disse outro.

Sinceramente, eu chorei muito com isso do Abel( the Weeknd )pq caras, seu talento não ser reconhecido por causa da tua cor? Hoje em dia não se conta mais nada disso? Oq vale pra vcs é se a pessoa é branca?

Não tem explicação pra isso. É racismo sim e é revoltante! — ʟᴜᴘɪʜᴏᴘᴇ (@Akiinoori) November 24, 2020

After Hours and The Weeknd deserved better. The blatant racism and robbery is outrageous. Stream Blinding Lights. It's still breaking the record for longest running song in the Billboard Top 10. Since the Grammys want to snub Abel. We'll keep him in their faces. pic.twitter.com/lHmnCbBHCf — ً (@weekndlustt) November 24, 2020

Continua depois da Publicidade

Confira a repercussão:

How did The Weeknd not get nominated for a Grammy strictly for this song alone?! Unreal. ROBBED. pic.twitter.com/WwtYuIyuFO — Jordan Daley (@JDaIey) November 24, 2020

“Como o The Weeknd não foi nomeado para um Grammy estritamente por esta música [Blinding Lights]?! Surreal. ROUBADO”.

The Weeknd got 0 nominations for a Grammy?? No wonder Kanye did this pic.twitter.com/02Ns7s0x5A — Chatnigg?️h (@chatniggah) November 24, 2020

“The Weeknd teve 0 nomeações para um Grammy?? Não me admira que Kanye tenha feito isso”

eu nesse momento sem o the weeknd no #GRAMMYs pic.twitter.com/2FG7IIPiJI — Babi (@babi) November 24, 2020

Abel Tesfaye (The Weeknd) for Esquire – sabemos que somos uma página sobre moda/modelos, mas o boicote a artistas pretos é enfurecedor em qualquer ramo. Ele com certeza é o maior artista de 2020, e mais uma vitima do racismo na indústria musical. Damos solidariedade aos fãs, ao pic.twitter.com/rTJ56TtDYP — MODELS ARCHIVE (@MODELSARCHlVE) November 24, 2020

Tô num ódio tão grande dessa merda de Grammy, não vou dar audiência pra eles tão cedo Justiça por Lady Gaga, Ariana Grande, The Weeknd, BLACKPINK, Melanie Martinez e Rina Sawayama pic.twitter.com/j0LGBUMFx0 — um tal de Mathias (@Matheus68222439) November 24, 2020

Com ou sem grammy…The Weeknd é o artista do ano,Blinding Lights é o Hit do ano e After Hours é o álbum do ano!!! pic.twitter.com/bYX4t6N0Jp — Lucas Moreira (@fangamerplayer) November 24, 2020

não me conformo como o #GRAMMYs ignorou o trabalho do Abel. The Weeknd é um gênio e Blinding Lights é um ícone atual da indústria musicalpic.twitter.com/S085vbSqRa — dᥲᥒι ❁ (@strangedanii) November 24, 2020

Assim dps de saber que meu neném The Weeknd não foi indicação em nada pic.twitter.com/wHnNW8hwOT — Professor (@carbocationn) November 24, 2020

grammy e o seu racismo de cada dia esqueceram o the weeknd e lembraram de yummy não preciso dizer mais nada. — keilinha loves selena (@ifavmariegmz) November 24, 2020

não dá pra superar e ignorar esse descaso do grammy com o the weekend, é impossível ignorar o barulho que o ultimo álbum dele teve esse ano. como isso chama na cidade de vocês? aqui é racismo escancaradissimo! — tom filhoᴮᴱ (@prazertom) November 24, 2020

ISSO É NOJENTO!

Não precisa ser fã pra saber que The Weeknd foi o artista do ano, mesmo sendo fãs de artistas brancos e estarmos felizes por eles temos que ficar quietos e entender o racismo escrachado do Grammy.

Digo o mesmo pro BTS, que dominaram o ano e quase ficarem de fora. https://t.co/tGnKpg0VVE — Chão Mendes (@chaomendespage) November 24, 2020

imagina se um branquelo azedo tivesse entregado METADE do que o abel fez esse ano com o after hours? ia ser aclamado até em marte. o grammy nem disfarça o racismo explícito kk https://t.co/VFHf8iBbpg — toninho do chalé (@GARDEV0YR) November 24, 2020

o grammy esse ano fez exatamente isso nem escondem o racismo pic.twitter.com/ObLwG3QZM0 — mari ◟̽◞̽ | ?: som¹ (@houishabit) November 24, 2020

Como assim o Abel do The Weeknd não foi indicado ao Grammy com aquela perfeição de álbum, racismo descarado dessa premiação? pic.twitter.com/MR7Ap2J1tA — Portal RBD (@PortalRBD) November 24, 2020

Continua depois da Publicidade

Repercussão no meio artístico

Nicki Minaj é um dos nomes que se posicionaram publicamente contra o Grammy no passado, acusando a premiação de racismo. A lista de indicados divulgada hoje não passou despercebida por ela, e embora ela não tenha citado o nome de The Weeknd, o suposto recado foi entendido por muitas pessoas. “Nunca se esqueça que o Grammy não me deu meu prêmio de ‘Artista Revelação’ quando eu tinha sete músicas simultaneamente aparecendo na Billboard e a maior estreia numa primeira semana do que qualquer rapper na última década. Eles deram [o prêmio] para o homem branco, Bon Iver”, compartilhou em seu Twitter nesta terça-feira.

Never forget the Grammys didn’t give me my best new artist award when I had 7 songs simultaneously charting on billboard & bigger first week than any female rapper in the last decade- went on to inspire a generation. They gave it to the white man Bon Iver. #PinkFriday — Mrs. Petty (@NICKIMINAJ) November 24, 2020

O cantor Kid Cudi foi mais direto sobre o assunto: “Abel foi roubado, cara! Esta m*rda é ridícula”. A miss Rima Fakih, que é esposa do empresário de The Weeknd, comentou em um post do Grammy no Instagram. “Ok, vamos agir como se ‘Blinding Lights’ não fosse a maior gravação que tivemos em ANOS! E você quer argumentar que o Grammy não é fraudado?”, disparou. Wassim Slaiby, mais conhecido como Sal, manager do cantor, manifestou sua reprovação dando unfollow no perfil do Grammy Awards no Instagram.

Abel was robbed man this shits weak — The Chosen One (@KidCudi) November 24, 2020

"Ok, vamos agir como se Blinding Lights não fosse a maior gravação que tivemos em ANOS! E você quer argumentar que o Grammy não é fraudado???" — Rima Fakih, esposa do manager de The Weeknd, via instagram. Ela foi a primeira pessoa da equipe XO a se pronunciar. pic.twitter.com/hSA3nQ0jxY — The Weeknd Brasil (@SiteTheWeekndBR) November 24, 2020

O posicionamento do Grammy Awards

Com toda a repercussão, o presidente interino da Academia da Gravação, Harvey Mason Jr., conversou com a revista Variety sobre a lista de indicados. Quando o repórter questionou o quão surpreendente era ver The Weeknd fora dos indicados, o executivo respondeu: “Sabe, realmente depende do que o corpo de votação decide. Temos oito vagas de indicação para preencher [nas grandes categorias: ‘Melhor Álbum’, ‘Música do Ano’, ‘Gravação do Ano’ e ‘Artista Revelação’], cinco em outras, e eles votam em seus favoritos. É realmente interessante, no entanto”.

Continua depois da Publicidade

A repórter Jem Aswad foi ainda mais precisa, tentando entender se um impasse para encaixar The Weeknd nas categorias pop ou R&B teria resultado na ausência do artista, e se não seria um caso de revisar o processo de seleção da premiação. “Analisamos todos os anos e fazemos ajustes e revisões no processo; Fizemos isso este ano, no ano passado, vamos fazer no ano que vem. E eu não acho que isso coloque em questão, honestamente. O processo existe para que possamos continuar monitorando a excelência”, defendeu Harvey.

O presidente interino disse que estava presente no momento que as principais categorias foram decididas, e alegou que membros da Academia foram extremamente cuidadosos na seleção dos indicados. “Eles estavam ouvindo criticamente todas as músicas que passavam por suas mesas — ou mesas virtuais — então eu não acho que isso mostra uma falha no processo. Eu acho que é na verdade… Conforme você recebe uma indicação, você começa a realmente apreciar o processo, onde você diz: ‘Eu realmente passei por um processo árduo e cuidadoso’, para saber quem são realmente os indicados que merecem [o prêmio] naquele dado ano”.

Segundo Harvey, o único mérito levado em consideração é a qualidade das músicas. “As pessoas naquela sala se importam: não há agendas lá, não há ‘vamos desprezar essa pessoa’ ou aquela pessoa. É sobre: ‘Vamos tentar encontrar a excelência'”, garantiu.

Continua depois da Publicidade

Para fechar o assunto The Weeknd, a jornalista questionou o presidente interino se ele lembrava alguma outra vez que alguém com um trabalho tão bem-sucedido foi deixado de fora. Eis a resposta: “Não consigo me lembrar de uma época em que tivemos 23.000 inscrições — esse é o maior número de inscrições que já tivemos. Não consigo me lembrar de uma época em que já tivemos tanta variedade de gêneros e diferentes tipos de músicos e música nas [quatro] categorias principais. É realmente incrível”.

Indicação vista com maus olhos

Enquanto The Weeknd foi esquecido no churrasco, o comeback de Justin Bieber com o álbum “Changes” rendeu quatro indicações. O cantor ainda chegou a manifestar sua surpresa por ter sido incluído na categoria pop, ao invés do R&B, que é o estilo musical que ele identificou seu último disco. No entanto, os internautas manifestaram repúdio ao Grammy Awards por ter incluído o canadense na corrida por um gramofone dourado.

O nome do artista e da música “Yummy” também ficou entre os assuntos comentados do Twitter. “‘Yummy’ do Justin Bieber ser indicada pra qualquer coisa demonstra como o mundo é injusto”, escreveu o editor de pop e arte do G1, Braulio Lorentz. “Eu ainda estou chocado que um artista EXTREMAMENTE MEDÍOCRE como o Justin Bieber, que inclusive teve um dos álbuns mais massacrados pela crítica neste ano, teve indicações ao Grammy e o The Weeknd não!”, comentou outro internauta.

Yummy do Justin Bieber ser indicada pra qualquer coisa demonstra como o mundo é injusto #GRAMMYs — Braulio Lorentz (@brauliolorentz) November 24, 2020

eu ainda estou chocado que um artista EXTREMAMENTE MEDÍOCRE como o Justin Bieber, que inclusive teve um dos álbuns mais massacrados pela crítica neste ano, teve indicações ao Grammy e o The Weeknd não! — gabriel (@gabrimartinsc) November 24, 2020

Privilégio branco é o Justin Bieber ser indicado a quatro categorias no Grammy com aquele álbum insosso enquanto o The Weeknd foi completamente esnobado — Alexandre (@Iexandre) November 24, 2020

De um lado temos Justin Bieber que recebeu indicação ao Grammy mas tá no Instagram fazendo texto porque não foi indicado ao R&B E do outro temos o The Weeknd, o cara que segurou os charts por meses e não tem nenhuma indicação Privilégio branco é isso, ñ tem como ser mais claro — Neves⁷; ?? (@nevesmind_) November 24, 2020

Justin Bieber ganhar 4 indicações no Grammy e uma delas ser “yummy” quando se tinha The Weekend, Ariana Grande, Lady Gaga, Katy Perry, Selena Gomez, Halsey, Nick Minaj, Rina Sawayama, BLACKPINK, little mix e etc é de cair o cu da bunda puta merda pic.twitter.com/nyGFPVtVNt — Gabriel?? (@Gaybriel1011) November 24, 2020

Abel/ The Weeknd: voz, dança, caracterização, performances impecáveis, hits Justin: Bieber, yummy yummy ABEL, VOCÊ MERECE O MUNDO, MUITO ALÉM DESSE GRAMMY!! ESSA PREMIAÇÃO FOI O PRIVILÉGIO BRANCO COLOCADO EM PÓDIO… PODRES! pic.twitter.com/g1w3h4ain1 — duda / NOTADA PELA HEYOON CASSETADAAAAA (@eduarda_rsss) November 24, 2020

Grammy tinha esses álbuns para indicar, mas preferiu indicar o do Justin Bieber que nem é metade do que esses álbuns aqui proporcionaram pic.twitter.com/GD2H2vz6ST — ᴮᵀˢ ᴳᴿᴬᴹᴹᵞ▪ᴮᴱ⁷ (@taegi_direction) November 24, 2020

ainda não superei que o justin bieber tá concorrendo o grammy com um álbum com música de toque de celular pic.twitter.com/WLoQPFmQbU — Bruno ? (@urasshima) November 24, 2020