https://br.noticias.yahoo.com/apos-comentario-racista-ana-maria-braga-diz-que-errou-e-pede-desculpa-134148764.html
A apresentadora se retratou no programa ao vivo (Foto: Reprodução/Globo)

Ana Maria Braga iniciou o 'Mais Você' desta terça-feira (2) pedindo desculpa por ter feito um comentário polêmico no dia anterior. Na ocasião, a artista falou sobre "preconceito reverso" ao repercutir um diálogo de Lumena e Fiuk, participantes do 'BBB 21', sobre branquitude. Internautas ficaram chocados com o posicionamento da apresentadora e exigiram uma retratação.

"Gosto muito de assumir meus erros. Acho que a gente vai aprendendo. Depois do programa vi várias postagens nas redes sociais informando que eu havia feito um comentário equivocado. Foi quando mostramos Lumena falando sobre branquitude. Neste momento, eu usei a expressão 'preconceito reverso', entendido por muitos como 'racismo reverso'. Vieram muitas críticas e isso me fez ir atrás da informação", explicou ela.

Leia também

Ana Maria prosseguiu dizendo que "muitos ativistas e pensadores da atualidade criticam o discurso de preconceito contra brancos reforçando que a definição de racismo não se limita à cor da pele". Ela ainda completou que muitas pessoas reproduzem comentários racistas por falta de conhecimento.

"Eu gosto de assumir meus erros porque acho que a gente vai aprendendo." Sempre, Ana! ❤️ #MaisVocê pic.twitter.com/8iyMPWw8vT — Globo em 🏠 (@RedeGlobo) March 2, 2021

"Racismo é um sistema de opressão. Para haver racismo deve haver relações de poder. Negros não possuem poder institucional para serem racistas contra os brancos. Eu aprendi. A gente tem visto no 'BBB' uma dificuldade na conversa e alguns conflitos estabelecidos em torno do tema, mas isso reflete uma dificuldade que a sociedade ainda tem de lidar com essas questões. A gente vai debatendo, aprendendo e trazendo pessoas para essa conversa", garantiu.

Continue lendo

Antes de encerrar o assunto, Ana Maria Braga afirmou que não repetirá o erro e pediu desculpa ao público. "Não faz sentido usar essa expressão. Peço desculpas e aproveito o que aconteceu como uma oportunidade para divulgar informação e falar sobre esse assunto de forma aberta (...) A gente tem que ter respeito. Volto a pedir desculpa. Não sabia mesmo. Errei!", encerrou.